Aldous Huxley.
IL MONDO NUOVO.



"Le utopie appaiono oggi assai più  realizzabili di quanto non si credesse un tempo.
E noi  ci troviamo attualmente davanti a una questione ben più angosciosa: come evitare la loro  realizzazione definitiva?
... Le utopie sono realizzabili. La vita marcia verso le utopie. E forse un secolo nuovo comincia; un secolo nel quale
gli intellettuali e la classe colta penseranno
ai mezzi d'evitare le  utopie e di ritornare a una società non utopistica, meno 'perfetta' e più  libera".
Nicola Berdiaeff



1.

Un edificio grigio  e pesante di   soli   trentaquattro  piani. Sopra l'entrata   principale  le    parole:  'Centro  di   incubazione e  di condizionamento di Londra Centrale' e in uno stemma  il  motto  dello Stato Mondiale: 'Comunità, Identità, Stabilità'.
L'enorme stanza  al   pianterreno era  volta verso il nord.  Fredda, nonostante l'estate che sfolgorava al di là dei vetri, nonostante  il caldo tropicale della stanza stessa; una luce fredda e sottile entrava
dalle finestre,  cercando  avidamente qualche manichino drappeggiato, qualche pallida forma di mummia accademica,  ma trovando solamente  il vetro, le   nichelature e  lo squallido splendore di porcellana di un laboratorio. Gelo rispondeva a gelo. I camici dei  lavoratori  erano bianchi,   le loro  mani erano protette da guanti di gomma di un pallore cadaverico. La luce era gelida, morta,  fantomatica.   Solo  dai gialli
cilindri dei microscopi essa prendeva a prestito un po' di sostanza calda e vivente, spalmandola come del burro sui  lucidi tubi,  striando con una lunga successione di strisce luminose i tavoli di lavoro.
«E   questa»  disse il  Direttore aprendo  la   porta «è  la   Sala di fecondazione.»
Nel  momento in cui   il  Direttore  del  Centro  di   Incubazione e  di Condizionatura entrò nella stanza,  trecento fecondatori stavano chini sui   loro   strumenti, silenziosi e  quasi trattenendo  il  respiro, qualcuno  canterellando   e   fischiettando,   modo  incosciente  di manifestare talvolta la più   profonda concentrazione.  Un   gruppo  di studenti arrivati da poco, molto giovani, rosei e imberbi, seguivano i passi  del  Direttore con una  certa apprensione,  quasi con umiltà. Ciascuno  di   essi  teneva   un  taccuino  in    cui    scarabocchiava
disperatamente  ogniqualvolta il grand'uomo apriva bocca: attingevano direttamente alla fonte,  privilegio raro.  Il  Direttore  di   Londra
Centrale aveva  sempre  cura di condurre in giro personalmente per i vari reparti gli studenti nuovi.
«Semplicemente per darvi un'idea generale» egli  era solito dir   loro. Perché un'idea  generale  dovevano pure averla, per compiere il loro lavoro intelligentemente; e tuttavia era meglio che  ne  avessero  il meno  possibile, se dovevano riuscire più  tardi buoni e felici  membri della società.  Perché, come tutti sanno,  i particolari portano alla virtù e alla felicità; mentre le generalità sono,  dal punto di vista intellettuale, dei mali inevitabili. Non  i filosofi, ma i taglialegna
e i collezionisti di francobolli compongono l'ossatura della società.
«Domani»  egli   aggiungeva con una  bonomia sorridente ma lievemente minacciosa  «vi   metterete  a  lavorare sul serio.  Non   avrete da gingillarvi con le generalità. Nel  frattempo...»
Nel  frattempo, altro detto memorabile. Via,  dalla bocca al libretto di note. I ragazzi scarabocchiavano come pazzi.
Alto e piuttosto magro, ma dritto, il Direttore s'avanzò nella stanza. Egli aveva il mento lungo, i denti forti e alquanto sporgenti, coperti
a  malapena,  quando non parlava, dalle labbra piene e floridamente curve. Vecchio, giovane? Trent'anni? Cinquanta?  Cinquantacinque?  Era difficile dire.  In  ogni modo era una domanda che non si poneva;  in quest'anno di stabilità, A. F.  632,  non veniva in mente a nessuno di formularla.
«Comincerò dal  principio» disse  il  Direttore: e gli studenti più zelanti annotarono la sua intenzione  nei  taccuini: 'Cominciare dal principio'. «Questi» e agitò la mano «sono gli incubatori.» E aprendo una porta isolante mostrò loro  file  su file  di provette numerate.  «La provvista settimanale d'ovuli. Mantenuti» spiegò «alla temperatura del sangue;  mentre  i  gameti maschi» e qui  aprì un'altra porta «devono
essere mantenuti a trentacinque gradi invece di trentasette. La piena temperatura   del sangue  li  sterilizza.   Gli  arieti  avvolti nel thermogène non generano agnelli.»
Ancora appoggiato agli incubatori egli  fornì agli  studenti  una  breve descrizione del processo moderno della fecondazione, mentre le matite volavano  vertiginosamente  sulle  pagine;   parlò  in   primo   luogo, naturalmente,   della  sua   base   chirurgica:  «...  l'operazione volontariamente subita per il bene della società,  senza  contare  che essa  porta con sé un premio ammontante a sei mesi di stipendio...»; continuò con un sommario esposto  della  tecnica  della  conservazione dell'ovaia estirpata allo  stato vivente e in pieno sviluppo; passò a
fare delle considerazioni sulla temperatura ideale, la salinità e  la viscosità; accennò  al   liquido nel  quale  si   conservano gli ovuli separati e giunti a maturazione; e,  condotti i discepoli ai tavoli di lavoro, mostrò  loro   praticamente  come questo liquido veniva levato dalle provette;  come lo si faceva cadere goccia a goccia sui   vetrini appositamente intiepiditi delle preparazioni microscopiche;  come gli ovuli in esso contenuti venivano esaminati  dal punto  di   vista  dei caratteri anormali, contati e trasferiti in un recipiente poroso; come
(e li condusse a vedere l'operazione) questo recipiente veniva immerso in un liquido caldo contenente degli spermatozoi liberamente nuotanti,
«alla  concentrazione  minima di   centomila per centimetro cubo» egli insistette;  e come,  dopo dieci minuti, il recipiente era levato dal liquido e  il suo contenuto riesaminato;  come,  se qualche ovulo non fosse stato fecondato, esso veniva immerso di nuovo e,  se necessario, un'altra   volta ancora;   come le   uova  fecondate  tornavano  agli incubatori: dove gli Alfa e i Beta rimanevano fino  al momento  d'esser definitivamente  messi  nei  flaconi; mentre  i Gamma,  i Delta e gli Epsilon ne venivan tolti,  dopo solo trentasei   ore,  per  subire  il Processo Bokanovsky.
«Il    Processo   Bokanovsky» ripeté  il  Direttore: e  gli   studenti sottolinearono queste parole nei loro  taccuini.
Un uovo, un embrione, un adulto: normalità. Ma un uovo bokanovskiacato germoglia, prolifica, si scinde. Da otto a novantasei germogli, e ogni germoglio diventerà un embrione perfetto,  e ogni embrione  un  adulto completo.  Far crescere novantasei esseri umani dove prima ne cresceva uno solo. Ecco il progresso.
«Nella sua  essenza»  concluse  il   Direttore   «il    processo   di bokanovskificazione consiste  in una serie di arresti dello sviluppo.
Noi arrestiamo  lo  sviluppo normale e,  benché  possa  sembrare  un paradosso, l'uovo reagisce germogliando.»
'Reagisce germogliando.' Le matite si diedero da fare.
Alzò   la   mano.  Su   di   un nastro  in   lento movimento una specie di rastrelliera carica di provette stava entrando in   una grande cassa metallica, mentre un'altra ne usciva. Si sentiva un leggero ronzio di macchine.  Le provette impiegavano otto  minuti per  attraversare  la cassa, egli  spiegò. Otto minuti di Raggi X non attenuati costituiscono infatti quasi il limite estremo di resistenza per un uovo. Un piccolo numero ne moriva; altre uova, le meno sensibili, si scindevano in due; la maggior parte emetteva quattro germogli; qualcuno otto;  tutte poi tornavano agli incubatori, dove i germogli cominciavano a svilupparsi; indi, dopo  due  giorni, venivano sottoposte al freddo;  al freddo e
all'arresto dello sviluppo. A loro  volta i germogli producevano  due, quattro, otto germogli; e dopo aver così germogliato venivano trattati con una dose di alcool quasi sufficiente ad ucciderli: in conseguenza essi germogliavano ancora,  e avendo prodotto questi ultimi germogli - i   germogli dei germogli dei germogli - essendo ogni ulteriore arresto generalmente fatale, li si   lasciava  sviluppare  in   pace. In  quel momento  l'uovo primitivo era sulla buona strada per trasformarsi in numero variabile di embrioni compresi tra  otto  e  novantasei:  «un prodigioso miglioramento rispetto alla natura,   ammetterete.  Dei gemelli identici, ma non in miseri gruppi di due o tre per volta come negli  antichi tempi vivipari, quando talvolta un uovo poteva accidentalmente scindersi; ma proprio a  dozzine, a  ventine per volta...
«A  ventine» ripeté il Direttore: e allargò le braccia come se stesse distribuendone con abbondanza. «A ventine.»
Ma uno degli studenti fu abbastanza sciocco da chiedergli in che cosa consisteva il vantaggio.
«Ma caro il mio  ragazzo!» Il Direttore si voltò rapida mente verso di
lui.   «Non vedete?  Non  vedete?» Alzò la mano: la sua espressione era solenne. «Il  Processo  Bokanovsky è uno dei maggiori strumenti della stabilità sociale!»
'Maggiori strumenti della stabilità sociale.'
Uomini e donne tipificati; a infornate uniformi. Tutto il personale di un piccolo stabilimento costituito  dal  prodotto  di   un  unico uovo bokanovskificato.
«Novantasei  gemelli identici che  lavorano   a novantasei macchine identiche!» La voce era quasi vibrante  d'entusiasmo.  «Adesso si   sa veramente dove si va. Per  la prima volta nella storia.» Citò  il motto planetario:  «Comunità, Identità,  Stabilità». Grandi parole.   «Se potessimo  bokanovskificare  all'infinito, l'intero  problema sarebbe risolto.»
Risolto per mezzo di individui Gamma tipificati, di Delta invariabili, di Epsilon uniformi.  Milioni  di gemelli identici.  Il principio della produzione in massa applicato finalmente alla biologia.
«Ma,  ahimè,»   il   Direttore scosse  il  capo  «noi non  possiamo bokanovskificare all'infinito.»
Novantasei sembrava essere il limite; settantacinque una buona media. Fabbricare   il  maggior  numero  possibile di gemelli identici con la medesima ovaia e coi  gameti dello stesso maschio, questo era quanto di meglio (e purtroppo un meglio di gran lunga inferiore all'ottimo)  si potesse fare.
Del  resto era già difficile riuscire a questo.
«Infatti  in   natura ci  vogliono trent'anni  perché  duecento ovuli giungano a maturazione. Ma il  nostro scopo è  di   stabilizzare  la popolazione adesso,  in questo preciso momento.  Produrre dei gemelli col contagocce durante un quarto di secolo, a che servirebbe?» Evidentemente, a nulla. Ma la Tecnica di Podsnap aveva enormemente accelerato  il  processo di maturazione.  Si poteva contare su almeno centocinquanta uova mature in due anni. Fecondate e bokanovskificate - cioè, in altre parole,  moltiplicate per settantadue - e otterrete una
media di quasi undicimila fratelli e sorelle in centocinquanta gruppi di gemelli identici, tutti nello spazio di due anni.
«E in casi eccezionali possiamo ottenere oltre quindicimila individui adulti da una ovaia sola.»
Facendo   cenno  a  un giovane biondo e rubicondo che passava in quel momento,  gridò: «Signor Foster!».  Il giovane rubicondo si   avvicinò.
«Potreste  indicarci la   cifra massima di una singola ovaia,  signor
Foster?»
«Sedicimila e  dodici in   questo  Centro»  rispose   Foster   senza esitazione.  Parlava rapidamente;  aveva due occhi azzurri vivaci, e provava un evidente piacere nel citare numeri e  dati.  «Sedicimila e dodici: in centottantanove gruppi di individui identici.  Naturalmente però» continuò tutto d'un fiato «si  sono ottenuti dei risultati molto migliori  in   qualcuno  dei  Centri tropicali. Singapore ne ha spesso prodotto più  di sedicimilacinquecento: e Mombasa è riuscita perfino a raggiungere i  diciassettemila.  Ma   laggiù hanno  delle  condizioni ingiustamente  vantaggiose.   Dovreste vedere  come   risponde   alla pituitaria un'ovaia di negra! E' sorprendente quando si è abituati a lavorare su materiale europeo.  Tuttavia,» egli  aggiunse  ridendo (ma aveva  una luce energica negli occhi e il mento gli si era levato come per sfida) «tuttavia abbiamo l'intenzione di   batterli, se  possiamo.
Sto   lavorando  in   questo  momento su  di   un'ovaia di   Delta-Minus meravigliosa.  Ha soltanto diciotto mesi  ed  ho   già ottenuto  oltre dodicimilasettecento bambini, fra  quelli già travasati e quelli ancora in embrione. Ed è ancora in piena forza! Riusciremo a batterli!»
«Questo è  lo  spirito che piace a me!» esclamò il Direttore: e batté sulla spalla di Foster.  «Venite con noi  e concedete a questi ragazzi il beneficio della vostra esperienza specializzata.»
Foster sorrise modestamente. «Volentieri.» Si avviarono.
Nella Sala  di   Imbottigliamento, tutto  era  agitazione armoniosa e attività ordinata. Strisce di peritoneo di scrofa fresco, già tagliate nelle  dimensioni volute,  salivano  in   piccoli montacarichi,   dal Deposito degli Organi situato nel sottosuolo.  Un brusio e poi, clik!
si spalancavano gli sportelli del montacarichi; l'addetto  non aveva che da  allungare la   mano, prendere  la   striscia,  introdurla nel flacone, distenderla, e prima che il flacone foderato  di   peritoneo avesse il  tempo di   allontanarsi di molto sul  nastro in movimento, altro brusio, clik!, una nuova striscia di peritoneo era salita dalle profondità dell'edificio, per  essere introdotta in un altro flacone seguente nella interminabile processione sul nastro.
Vicino   ai   Foderatori,  stavano  i  Matricolatori.    La   processione avanzava; una  per  una  le   uova erano trasferite dalle provette ai recipienti più  grandi; la fodera peritoneale era abilmente aperta,  la morula collocata al suo posto, la soluzione salina versata dentro... e già  il  flacone era  passato,  e  veniva il  turno delle etichette. Discendenza,  data  di   fecondazione,  appartenenza  a   un  gruppo Bokanovsky; tutte le indicazioni venivano trasferite dalla provetta al flacone.   Non   più   anonima,   ma  fornita di   nome e di   dati  di identificazione,  la processione avanzava lentamente;  e  attraverso un'apertura   nella  parete   entrava   lentamente   nella  Sala di Predestinazione Sociale.
«Ottantotto metri cubi di etichette» disse Foster soddisfatto, mentre entravano.
«Contenenti tutte  le   informazioni  utili» aggiunse   il  Direttore.
«Aggiornate ogni mattina.»
«E coordinate ogni pomeriggio.»
«Sulla cui  base vengono fatti i calcoli necessari.»
«Individui, tanti; della qualità tale» disse Foster.
«Distribuiti in quantità, tanto e tanto.»
«La   percentuale  ottima di    travasamento   in    qualsiasi  momento stabilito.»
«Le  perdite impreviste sono compensate immediatamente.»
«Immediatamente» ripeté Foster. «Se sapeste quante ore straordinarie ho  dovuto fare dopo l'ultimo terremoto giapponese!» Rise bonariamente e scosse la testa.
«I Predestinatori inviano le loro  cifre ai Fecondatori.»
«I quali forniscono gli embrioni richiesti.»
«E    i   flaconi vengono  qui   per  essere  predestinati  nei minimi particolari.»
«Dopo di che sono inviati giù  al Deposito degli Embrioni.»
«Dove noi  ora ci avviamo.»
E aprendo una porta l'ottimo Foster li condusse per una scala giù   nel sottosuolo.
La   temperatura  era  sempre  tropicale.  Man mano  che  scendevano, entravano in una penombra sempre più  densa. Due porte e un corridoio a doppia curva proteggevano  la    cantina   da   qualsiasi  possibile infiltrazione di luce.
«Gli   embrioni sono  come  le   pellicole fotografiche» disse Foster scherzosamente,  mentre apriva la seconda porta.  «Sopportano soltanto la luce rossa.»
E  infatti la torrida oscurità entro cui  lo seguirono gli studenti era visibile e rossa,  come l'oscurità degli occhi chiusi in un pomeriggio d'estate. I  fianchi colmi di flaconi che s'allineavano all'infinito,
fila  su fila,   piano su piano, splendevano di innumerevoli rubini,  e fra   i  rubini si muovevano indistinti spettri rossi di uomini e donne dagli occhi infuocati e aventi tutti i sintomi del "lupus". L'aria era lievemente mossa dal brusio e dallo strepitio di macchinari.
«Fornite loro  un po' di cifre, signor Foster» disse il Direttore che era stanco di parlare.
Foster non desiderava di meglio.
Duecentoventi  metri  di   lunghezza, duecento di larghezza e dieci di altezza.  Alzò la mano.  Come pollastrelli nell'atto  di   bere,  gli studenti levarono gli occhi verso il soffitto lontano.
Tre   piani  di   rastrelliere:  al   livello del suolo,  prima galleria, seconda galleria. L'armatura, vera ragnatela d'acciaio, galleria su galleria,  si   perdeva in tutte le direzioni nell'oscurità.  Lì vicino
tre fantasmi rossi erano affaccendati a scaricare delle damigiane da una  scala  mobile. Era il montacarichi della Sala di Predestinazione Sociale.
Ogni flacone poteva  essere  collocato  su   una   delle  quindici rastrelliere,   ciascuna   delle  quali  (benché   nessuno   potesse accorgersene) era  un  veicolo viaggiante  alla velocità oraria  di trentatré  centimetri e  un terzo. Duecentosessantasette  giorni in ragione di otto metri al giorno. Duemilacentotrentasei metri in tutto. Un giro dalla cantina al livello del suolo, un altro giro nella prima galleria,  mezzo nella seconda,  e  alla duecentosessantasettesima
mattina la luce del giorno nella Sala  di   Travasamento.  E  dopo,  la cosiddetta esistenza indipendente.
«Ma  in   questo frattempo» concluse Foster «si  riesce a far loro  molte cose. Oh!  molte davvero.» Il suo era un riso scaltro e trionfatore.
«Questo è  lo  spirito che  mi   piace» disse  ancora  una  volta il Direttore.  «Facciamo il giro. Date loro  tutte le spiegazioni,  caro Foster.»
Foster le forniva a mano a mano.
Parlò dell'embrione che si sviluppa sul  suo letto di   peritoneo.  Fece loro   assaggiare  il  ricco surrogato  di sangue col  quale è nutrito. Spiegò perché occorreva stimolarlo con placentina e "thyroxina". Parlò dell'estratto di "corpus luteum".  Mostrò loro  i  beccucci  dai  quali viene automaticamente iniettato ogni dodici metri a partire dallo zero fino  al 2040.  Disse delle dosi sempre crescenti di liquido pituitario somministrate durante  gli   ultimi novantasei  metri  del percorso. Descrisse  la   circolazione materna  artificiale installata  su ogni flacone al 112esimo metro;  mostrò loro   il  serbatoio del surrogato
sanguigno,  la   pompa centrifuga che mantiene il liquido in movimento sopra la placenta e lo spinge attraverso il  polmone sintetico e  il
filtro per le sostanze di scarto.  Accennò alla preoccupante tendenza dell'embrione all'anemia,  alle enormi dosi di estratto di stomaco  di maiale e di fegato di feto di cavallo di cui  bisogna,  di conseguenza, rifornirlo.
Mostrò loro  il semplice meccanismo per cui, durante  gli   ultimi due degli otto  metri,  tutti gli embrioni vengono simultaneamente scossi per familiarizzarli col  movimento. Accennò alla gravità del cosiddetto
'trauma del travasamento' ed enumerò le precauzioni prese per  ridurre al   minimo questa  pericolosa scossa,  con uno specifico allenamento dell'embrione  imbottigliato.   Disse  loro   delle  prove  del   sesso effettuate in   vicinanza del  200esimo  metro.  Spiegò il sistema di indicazione sulle etichette: una T per i maschi,  un  cerchio per  le femmine e  un punto interrogativo nero su fondo bianco per quelli che erano destinati a divenire neutri.
«Perché, come è facile capire,» disse Foster «nella grande maggioranza dei casi, la fecondità è semplicemente una noia, un impaccio. Un'ovaia feconda ogni dodicimila sarebbe ampiamente sufficiente per  i  nostri bisogni.  Ma   noi   desideriamo  avere una buona possibilità di scelta. Bisogna, naturalmente, lasciare sempre un enorme margine di sicurezza. Ragione per cui  permettiamo che perfino il  trenta  per  cento  degli embrioni  femminili si   sviluppi normalmente.  Gli altri ricevono una
dose di ormone sessuale maschile ogni ventiquattro  metri  durante  il resto  del  percorso.  Risultato: quando  escono dalle bottiglie sono neutri, assolutamente normali per struttura (eccetto  che  -  dovette ammettere  -  hanno veramente una leggera tendenza alla crescita della barba) ma sterili. Garantiti sterili. Il che ci  porta  finalmente»
continuò  Foster  «fuori del campo della più  servile imitazione della natura per entrare in quello molto  più   interessante  dell'invenzione umana.»
Si stropicciò le mani.  Perché,  si capisce,  non si accontentavano di covare semplicemente degli embrioni: qualsiasi vacca  è  in   grado  di farlo.
«Noi, inoltre,  li  predestiniamo e li condizioniamo.  Travasiamo i
nostri bambini sotto forma d'esseri viventi socializzati, come  tipi Alfa o Epsilon, come futuri vuotatori di fogne o futuri...» Stava per dire: futuri Governatori Mondiali, ma  correggendosi  disse  invece:
«futuri Direttori di Incubatori».
Il  Direttore mostrò  di   apprezzare  il complimento e rispose con un sorriso.
Erano al 320esimo metro della Rastrelliera 11.  Un   giovane  meccanico Beta-Minus lavorava con un cacciavite e una chiave inglese alla pompa del surrogato sanguigno d'un flacone che stava passando. Il ronzio del motore elettrico abbassava gradualmente di tono a mano a mano che egli girava i bulloni. Giù,  giù... Un ultimo giro di chiave, uno sguardo al contagiri,  ed ebbe finito. Avanzò di   due  passi  lungo la   fila   e incominciò la stessa operazione sulla pompa seguente.
«Sta  riducendo  il  numero  di   giri   al   minuto» spiegò Foster.  «Il surrogato circola più  lentamente;  passa perciò attraverso i polmoni a intervalli   più    lunghi;  porta   di    conseguenza   meno  ossigeno all'embrione.  Non  c'è come la penuria di ossigeno per  mantenere  un embrione al di sotto della normalità.» Si fregò ancora le mani.
«Ma perché si mantiene l'embrione al disotto della normalità?» chiese uno studente ingenuo.
«Asino!» disse il Direttore, rompendo il suo lungo mutismo.  «Non vi siete ancora reso conto che un embrione Epsilon deve avere un ambiente Epsilon, oltre che un'origine Epsilon?»
Evidentemente quegli non se  n'era  reso conto. Rimase lì pieno di confusione.
«Più  bassa è la casta e meno ossigeno si dà» disse Foster. «Il  primo organo a risentirne è il cervello.  Poi lo scheletro. Col settanta per cento dell'ossigeno normale si hanno dei nani. A meno del settanta, si ottengono dei mostri privi di occhi.»
«Che sono completamente inutili» concluse Foster.
«Mentre invece,» la sua voce divenne ardente e  confidenziale «se  si arrivasse a  scoprire una  tecnica per  ridurre il  periodo  della maturazione, che trionfo, che beneficio per la Società!
«Considerate il cavallo, per esempio.» Essi  lo considerarono.
Maturo a sei anni; l'elefante a dieci. Mentre a tredici anni un uomo
non è ancora sessualmente maturo; ed è adulto solo a vent'anni. Da ciò deriva, naturalmente,  il  frutto  dello  sviluppo ritardato: l'umana intelligenza.
«Ma nel tipo Epsilon» disse molto giustamente Foster «non c'è  nessun bisogno di umana intelligenza.
«Non ve n'è bisogno e non se n'ottiene. Ma benché la mente Epsilon sia matura  a  dieci anni, il corpo Epsilon non è atto al lavoro fino  ai diciotto.  Lunghi anni di   superflua e  sprecata  immaturità. Se   si potesse  affrettare lo  sviluppo  fisico  fino  a renderlo rapido come quello di   una  vacca,  per  esempio,  che  enorme  risparmio per  la Comunità!»
«Enorme!» mormorarono  gli   studenti.   L'entusiasmo di   Foster  era contagioso.
Egli   si   ingolfò  in   spiegazioni  tecniche;   parlò  dell'anormale coordinazione  degli endocrini che fa  sì che gli uomini crescano tanto lentamente; ammise, per spiegarla, una mutazione germinale. Si possono
distruggere gli effetti di questa mutazione germinale? Si  può, per mezzo  di   una tecnica adatta,  far  tornare ogni embrione Epsilon alla normalità, rappresentata dai cani e  dalle vacche? Questo era  il problema. E mancava poco a risolverlo.
Pilkington,  a  Mombasa, aveva prodotto degli individui che erano sessualmente maturi a quattro anni e adulti a sei anni e  mezzo. Un vero trionfo scientifico. Ma inutile dal punto di vista sociale. Degli uomini e  delle donne  di   sei anni e mezzo erano troppo stupidi per compiere anche un lavoro da Epsilon. Inoltre il processo era del tipo
'tutto  per tutto': o non si riusciva a modificare nulla,  oppure si modificava completamente.  Si stava  ancora cercando il  compromesso ideale tra  gli   adulti  di   vent'anni e quelli di sei.  Finora senza
successo. Foster sospirò e scosse il capo.
Quel vagabondaggio nel crepuscolo  violaceo li  aveva  portati  nelle vicinanze del 170esimo metro della Rastrelliera 9.  Da  questo punto in avanti la Rastrelliera 9 era coperta e le bottiglie compivano il resto
del loro  tragitto in una specie di galleria interrotta qua  e  là   da aperture di due o tre metri di larghezza.
«La  preparazione al calore» disse Foster.
Gallerie calde  si alternavano con gallerie fresche.  La frescura era indissolubilmente unita  al   disagio, sotto  forma di   Raggi  X  non attenuati.  Quando giungeva il momento del travasamento,  gli embrioni avevano un vero orrore per il freddo. Erano predestinati ad  emigrare
ai tropici, ad essere minatori e filatori di seta all'acetato e operai metallurgici.  Più   tardi  si  farebbe   in   modo che  la   loro   mente confermasse il  giudizio del  loro   corpo.  «Noi   li  mettiamo  nella condizione  di star bene al caldo;» concluse Foster «i nostri colleghi di sopra insegneranno loro  ad amarlo.»
«E questo,»  aggiunse il  Direttore sentenziosamente «questo è  il segreto  della felicità e  della virtù: amare ciò  che si deve amare.
Ogni condizionamento mira a ciò:  fare in modo che la gente ami la   sua inevitabile destinazione sociale.»
In  una delle aperture fra  due gallerie, un'infermiera stava sondando delicatamente con una lunga e sottile siringa il contenuto  gelatinoso di   una  bottiglia che  passava.  Gli  studenti e  le   loro  guide si fermarono a guardarla qualche momento in silenzio.
«Ebbene, Lenina?» disse Foster, quando ella ebbe riti  rato la siringa e si rialzò.
La   fanciulla si voltò di scatto. Si vedeva, nonostante il colore di "lupus" e gli occhi purpurei dovuti ai riflessi dell'ambiente, che era straordinariamente bella.
«Enrico!» Il suo sorriso le scoperse in un lampo rosso una  fila   di denti di corallo.
«Carina, carina» mormorò il Direttore: e,  facendole una carezza, ne ricevette in cambio un sorriso molto deferente.
«Che cosa iniettate?» chiese Foster,  assumendo di nuovo un tono molto professionale.
«Oh! la solita dose di tifo  e di malattia del sonno.»
«I  lavoratori tropicali cominciano a  subire  le   inoculazioni al
150esimo metro» spiegò  Foster  agli studenti.  «Gli   embrioni hanno ancora le   branchie. Noi   immunizziamo  il  pesce contro le malattie dell'uomo futuro.» Poi   rivolgendosi ancora  a  Lenina disse:  «Alle
cinque meno dieci sul tetto, stasera, come al solito».
«Molto carina»  fece ancora una volta il Direttore: e,  con un'ultima carezza, si allontanò dietro gli altri.
Sulla Rastrelliera  10,  file   intere  della  futura  generazione  di lavoratori chimici venivano allenate a tollerare il piombo,  la soda caustica,  il catrame,  il cloro.  Il primo embrione di un  gruppo  di duecentocinquanta  meccanici di   aeroplani-razzo stava  passando  al
1100esimo  metro  della Rastrelliera 3.   Uno   speciale  meccanismo manteneva i loro  recipienti in continua rotazione.
«Per  migliorare  il  loro   senso d'equilibrio» spiegò Foster.  «E'  un lavoro delicato effettuare delle riparazioni a  mezz'aria  all'esterno di   un  razzo. Noi rallentiamo la circolazione quando sono ritti,  di
modo che siano mezzo affamati, e raddoppiamo l'afflusso di   surrogato sanguigno  quando  stanno  con la   testa in   giù.  Così   imparano ad associare il  rovesciamento  col   benessere;   anzi non si   sentono veramente felici  che quando stanno con la testa in giù.»
«E    ora,»   proseguì   Foster   «vorrei  mostrarvi  una  cosa  molto interessante: il condizionatore per ottenere Intellettuali Alfa-Plus.
Ne  abbiamo un bel numero sulla Rastrelliera 5. Prima Galleria» gridò a due ragazzi che stavano discendendo verso il pianterreno.
«Sono  intorno  al   900esimo  metro»  spiegò.  «Non si  può veramente effettuare nessun condizionamento intellettuale  utile, prima che  i
feti abbiano perduto la coda. Seguitemi.» Ma il Direttore aveva consultato l'orologio.
«Le  tre meno dieci» disse.  «Non abbiamo tempo, temo, per gli embrioni intellettuali.  Bisogna salire alle Stanze dei Bambini prima che  essi abbiano finito il loro  sonno pomeridiano.»
Foster  rimase  male:  «Almeno uno sguardo alla Sala di Travasamento»
implorò.
«Va  bene.» Il Direttore sorrise con indulgenza. «Soltanto uno sguardo, però!»



2.

Lasciarono Foster nella Sala di Travasamento.  Il Direttore e  i  suoi studenti  entrarono  nell'ascensore più  vicino e furono trasportati al quinto  piano.  'Reparto  Infantile.  Sale  di   condizionamento neo- pavloviano' annunciava un cartello.
Il  Direttore  aprì  la   porta. Si  trovarono  in   una  camera nuda e spaziosa, molto chiara e soleggiata: poiché l'intera parete esposta a
sud formava un'unica finestra. Una mezza dozzina di bambinaie, vestite coi   calzoni e  la giacca della bianca uniforme regolamentare di tela artificiale,   coi   capelli nascosti asetticamente  sotto  berretti
bianchi, erano occupate a disporre dei vasi di rose in lunga fila  sul pavimento.  Grandi vasi,  tutti pieni di fiori.   Migliaia  di   petali, completamente aperti  e  sericamente  morbidi,  come le   guance  di innumerevoli cherubini, ma di cherubini che,  in   quella splendente
luce, non erano esclusivamente rosei ed Ariani, ma anche luminosamente
Cinesi; anche  Messicani, anche  apoplettici  per il troppo soffiare nelle trombe celesti, anche pallidi come la morte, pallidi del candore postumo  del marmo.   Le  bambinaie si    irrigidirono   sull'attenti
all'apparire del Direttore.
«Disponete i libri» diss'egli brevemente.
In  silenzio  le   bambinaie  obbedirono. Fra   i  vasi  di rose furono distribuiti in bell'ordine  i  libri   -  una  fila   di   in-quarto per l'infanzia  aperti  in   modo invitante  -  ciascuno su  un'immagine gaiamente colorata di quadrupede, di pesce o di uccello.
«Ora portate i bambini.»
Uscirono in fretta  dalla stanza  e  rientrarono dopo pochi minuti spingendo ciascuna una  specie  di   scaffale su ruote i cui  quattro ripiani di rete metallica erano carichi di bambini di otto mesi, tutti esattamente precisi (un Gruppo Bokanovsky, era  chiaro) e  tutti (poiché appartenevano alla casta Delta) vestiti di kaki.
«Metteteli in terra.»
I bambini furono scaricati.
«Adesso voltateli in modo che possano vedere i fiori  e i libri.»
Appena voltati,  i bambini tacquero immediatamente: poi  cominciarono a strisciare verso quelle masse di colori brillanti, quelle forme  così
allegre e vivaci sulle pagine bianche. Mentre si avvicinavano, il sole
uscì da un momentaneo eclissi dietro una nube. Le rose si infiammarono come per effetto d'una improvvisa passione interna; un'energia nuova e profonda  parve  diffondersi sulle brillanti pagine dei libri. Dalle
file  dei bambini striscianti uscivano piccoli gridi di   eccitazione, gorgoglii e cinguettii di piacere.
Il Direttore si fregò le mani.  «Benissimo!» disse. «Sembra quasi che sia stato fatto apposta.»
I più  veloci erano già giunti alla meta.  Le  manine  si   allungarono incerte,  toccarono,  afferrarono,  sfogliando le rose transfigurate, sgualcendo le pagine illustrate dei libri.   Il  Direttore attese  che
tutti fossero allegramente occupati. Poi disse: «State bene attenti». E alzando la mano, diede il segnale.
La Bambinaia in Capo, che stava  in   piedi vicino a  un  quadro  di comando, abbassò una leva.
Vi fu una violenta esplosione.  Acuta, sempre più  acuta,  fischiò una sirena. I campanelli d'allarme squillarono disperatamente.
I bambini sussultarono,  urlarono; i loro   visi   erano  alterati  dal terrore.
«E   ora,»  gridò il Direttore (poiché il rumore era assordante),  «ora procediamo a rafforzare l'effetto della lezione mediante una  leggera scossa elettrica.»
Agitò  di   nuovo  la   mano e la Bambinaia in Capo abbassò una seconda leva. Di colpo i gridi dei bambini mutarono di tono. C'era qualcosa di disperato, di folle  quasi,  negli urli  acuti e spasmodici che essi ora emettevano.  I loro  piccoli corpi si contraevano e si irrigidivano; le
loro  membra   si  agitavano   a  scatti  come  sotto  l'azione  di   fili invisibili.
«Noi   possiamo far  passare la corrente elettrica su tutta questa zona del pavimento» gridò il Direttore a guisa di   spiegazione.  «Ma   basta ora»; e fece un cenno alla Bambinaia.
Le  esplosioni cessarono,  le   suonerie  si quietarono,  l'urlo delle sirene scese di tono in   tono sino a  smorzarsi. I  corpi, che  si agitavano, e si   irrigidivano,  si   distesero, e ciò  che era stato singhiozzo e urlo di bambini impazziti si allargò  di   nuovo  in   urla
normali di terrore ordinario.
«Offrite loro  ancora i fiori  e i libri.»
Le bambinaie obbedirono; ma, all'avvicinarsi delle rose, alla semplice vista   di    quelle   immagini gaiamente  colorate  del  micio,  del chicchirichì, della pecora che fa  bee bee, i  bambini  si   tirarono indietro   terrorizzati;   l'intensità   delle   loro    urla   aumentò improvvisamente.
«Osservate» disse il Direttore trionfante, osservate.»
I libri  e il fracasso, i fiori  e le scosse elettriche: già nella mente
infantile queste coppie erano unite in   modo compromettente;  e  dopo duecento ripetizioni della stessa o d'altre simili lezioni, sarebbero indissolubilmente fuse. Ciò che l'uomo ha unito, la natura è impotente
a separare.
«Essi cresceranno  con ciò  che gli psicologi usavano  chiamare   un  odio
'istintivo'   dei   libri    e   dei  fiori.    I  loro   riflessi sono inalterabilmente condizionati. Staranno lontano  dai  libri   e  dalla botanica per tutta la vita.» Il Direttore si rivolse alle bambinaie:
«Portateli via».
I bambini vestiti di kaki, sempre urlanti,  furono caricati sui  loro scaffali a ruote e spinti fuori, lasciandosi dietro un odore di latte acido e un silenzio molto gradito.
Uno  degli studenti alzò la mano; e benché capisse molto bene  perché non  si   poteva permettere  alle caste inferiori di sprecare il tempo della Comunità coi  libri,   e che c'era  sempre il  rischio che  essi leggessero  qualcosa capace  di alterare in modo non desiderabile uno dei loro  riflessi, tuttavia...  ebbene,  non riusciva a comprendere la faccenda   dei  fiori.    Perché  darsi  tanta   pena  per rendere psicologicamente impossibile ai Delta l'amore dei fiori?
Con  pazienza il Direttore fornì le spiegazioni.  Se  si faceva in   modo che i bambini si mettessero a urlare alla semplice vista di una rosa, era per delle ragioni di alta  politica economica.  Non   molto tempo prima  (un secolo o giù  di lì) i Gamma,  i Delta e persino gli Epsilon venivano condizionati ad amare i  fiori,   i  fiori   in   particolare  e l'aperta natura in generale.  L'intenzione era di far  loro  desiderare
di andare in campagna a ogni occasione che si presentasse, e perciò di costringerli a far uso di mezzi di trasporto.
«E non facevano uso di questi mezzi?» chiese lo studente.
«Sì,  e molto,» rispose il Direttore «ma non consumavano altro.»
Le primule e i paesaggi,  egli  fece notare,  hanno un grave  difetto: sono gratuiti.  L'amore per la natura non fa  lavorare le fabbriche.  Si decise di abolire l'amore della natura, almeno nelle classi inferiori;
di abolire l'amore della natura,  ma non la tendenza ad adoperare i mezzi  di   trasporto.  Era infatti essenziale  che si continuasse ad andare in campagna, anche se la si odiava.  Il problema consisteva nel
trovare  una  ragione  economicamente migliore della semplice passione per le primule e i paesaggi. Ed è stata trovata.
«Noi   condizioniamo  le   masse a odiare la   campagna»  concluse il Direttore.  «Ma   contemporaneamente le   condizioniamo ad  amare ogni genere di sport all'aria aperta.  Nello stesso tempo facciamo  sì   che
tutti gli   sport all'aria aperta rendano necessario l'uso di apparati complicati.  In questo modo si   consumano  articoli manufatti  e  si adoperano i  mezzi  di   trasporto.   Ecco la   ragione  delle scosse
elettriche.»
«Vedo», disse lo studente: e si tacque, perso in ammirazione.
Vi fu un silenzio; poi, schiarendosi la voce,  il Direttore riprese:
«Una volta,  quando  il Nostro Ford era ancora sulla terra,  c'era un ragazzetto di nome Reuben Rabinovitch. Reuben era figlio  di   genitori di   lingua polacca».  Il  Direttore s'interruppe:  «Sapete  cos'è il polacco, credo?».
«Una lingua morta.»
«Come il francese e il tedesco» aggiunse un altro studente,  facendo sfoggio della propria cultura.
«E i 'genitori'?» chiese il Direttore.
Seguì un silenzio imbarazzato.  Molti  degli studenti arrossirono.  Non avevano ancora imparato a  riconoscere la   importante  ma  sottile distinzione che  esisteva fra  il turpiloquio e la scienza pura.  Uno, finalmente, ebbe il coraggio di alzare la mano.
«Gli esseri umani una volta erano...» disse esitando,  gli vennero  le fiamme al viso. «Insomma, una volta erano vivipari.
«E quando i bambini venivano travasati...»
«'Partoriti'» lo corresse.
«Ebbene,  allora erano  i  genitori...  voglio dire,  non i bambini, naturalmente, ma gli   altri...»  Il  povero  ragazzo  era  pieno di confusione.
«Insomma» concluse  il  Direttore  «i   genitori erano  il padre e la madre.» La parola cruda, che  era  della vera  scienza, cadde  come un'esplosione  nel  silenzio imbarazzato dei ragazzi.  «La  madre» egli ripeté ad  alta  voce, insistendo sulla scienza,  ed  appoggiandosi indietro  sulla sedia.  «Sono» disse gravemente «fatti sgradevoli,  lo so. Ma   d'altro  canto  la   maggior parte  dei  fatti  storici sono sgradevoli.»
Ritornò al piccolo Reuben, al piccolo Reuben nella cui  camera una sera il padre e la madre (ehm! ehm!) per distrazione lasciarono in funzione la radio.
Si  deve tener  presente che in quei tempi di grossolana riproduzione vivipara i bambini erano sempre educati dai genitori, e non nei Centri Statali di Condizionamento.
Mentre il fanciullo dormiva,  l'apparecchio captò  improvvisamente  il programma  trasmesso dalla stazione di Londra; e la mattina seguente, con grande sorpresa dei suoi... (ehm!  ehm!  i  ragazzi  più   arditi arrischiarono un sorrisetto d'intesa fra  di loro),  il piccolo Reuben
si svegliò ripetendo parola per parola una lunga conferenza di   quel curioso antico scrittore (...   uno dei pochissimi di cui  si è permesso che le opere arrivassero fino  a noi...), George Bernard Shaw, il quale
aveva parlato, secondo una tradizione ben fondata,  intorno al proprio genio.  Ai...   (strizzamento  d'occhio e sogghigno) del piccolo Reuben questa conferenza rimase, si capisce, perfettamente incomprensibile e, immaginando che  il  loro   figlio   fosse  improvvisamente  impazzito, chiamarono  il  dottore.   Questi,  per  fortuna, sapeva  l'inglese; riconobbe il discorso per quello che Shaw aveva radiodiffuso la   sera precedente, si rese conto dell'importanza di ciò  che era accaduto, e
su questo argomento inviò una lettera alla stampa medica.
«Il principio dell'insegnamento durante il  sonno,  o  ipnopedia,  era stato scoperto.» Il Direttore fece una pausa drammatica.
«Il  principio era  stato  scoperto;  ma  molti, molti anni dovevano passare  prima che  questo  principio potesse  avere   delle  utili applicazioni.
«Il caso del piccolo Reuben avvenne soltanto ventitré anni dopo che il Nostro Ford ebbe lanciato sul  mercato il suo primo modello 'T'.» (Qui il Direttore tracciò un segno di T all'altezza del proprio stomaco  e tutti  gli    studenti  lo    imitarono  con  la   massima  riverenza.)
«Tuttavia...»
Gli studenti scarabocchiavano furiosamente: 'L'ipnopedia: usata per la prima volta ufficialmente  nell'A. F.  214.  Perché  non  prima?  Due ragioni...'.
«Quei primi sperimentatori»  disse  il  Direttore «seguivano una via sbagliata.  Credevano che si potesse fare dell'ipnopedia uno strumento di educazione intellettuale...
«Un  fanciullo addormentato sul fianco destro, col  braccio destro fuori delle coperte,  la   mano  destra  penzolante mollemente dall'orlo del letto. Attraverso un'apertura circolare nel fianco di una scatola, una voce parla dolcemente.
«'Il Nilo è il più  lungo fiume dell'Africa, e per lunghezza il secondo di tutti i fiumi della  terra.  Benché  meno  lungo  del  Mississippi- Missouri, il Nilo è alla testa di tutti i fiumi per la vastità del suo bacino, che si stende attraverso 35 gradi di latitudine...'
«A  colazione,  la mattina dopo, 'Tommy' dice qualcuno 'sai qual è il fiume più  lungo dell'Africa?' Un cenno negativo del capo.  'Ma non  ti ricordi di qualcosa che comincia così: Il Nilo è il...?'
«'Il   -  Nilo - è - il - più  - lungo - fiume - dell'Africa - e - per - lunghezza - il - secondo - di - tutti - i - fiumi - della -  terra...' Le parole sgorgarono fuori. 'Benché - meno - lungo - del...'
«'E  dunque, qual è il fiume più  lungo dell'Africa?'
«Gli occhioni si sbarrarono stupiti. 'Non lo so.'
«'Ma il Nilo,  Tommy.'
«'Il   Nilo   -  è - il - più  - lungo - fiume - dell'Africa - e - per - lunghezza...'
«'Dunque qual è il più  lungo fiume, Tommy?'
«Tommaso scoppia in lacrime. 'Non lo so' piagnucola.»
Furono queste  lacrime,  il  Direttore  lo  fece  loro    chiaramente comprendere,  che scoraggiarono i primi sperimentatori.  Le esperienze furono abbandonate.  Non  si fecero altri tentativi  per  insegnare  ai bambini durante il sonno la lunghezza del Nilo.   E giustamente: non si può imparare una scienza finché non si sa di che cosa si tratta.
«Se invece avessero soltanto incominciato dall'educazione  morale...»
disse  il  Direttore,  dirigendosi verso  la   porta;  gli studenti lo
seguirono, scarabocchiando disperatamente mentre camminavano e durante la salita in ascensore;  «... l'educazione morale, che non dovrebbe
mai, in nessuna circostanza, essere razionale...»
'Silenzio,  silenzio!'  ammonì  un   altoparlante  mentre  uscivano dall'ascensore  al   quattordicesimo  piano, e  'Silenzio, silenzio!' ripeterono infaticabilmente,  a intervalli regolari, gli altoparlanti disposti nei corridoi. Gli studenti e il Direttore stesso camminavano automaticamente   in    punta   di    piedi.   Essi   erano  degli  Alfa, naturalmente;   ma anche  gli   Alfa   sono stati  ben   condizionati.
'Silenzio, silenzio!' Tutta  l'atmosfera  del  quattordicesimo piano
vibrava di questo imperativo categorico.
Cinquanta metri percorsi in punta di piedi li condussero ad una  porta che il Direttore aprì con cautela.  Passarono la soglia e penetrarono nella penombra di un dormitorio dalle imposte chiuse.  Ottanta lettini erano  disposti in   fila   lungo una  parete.   C'era   un  rumore  di respirazione leggera e regolare ed un mormorio continuo, come di voci sussurranti in lontananza.
Una  bambinaia  si alzò al loro  entrare e si mise sull'attenti davanti al Direttore.
«Qual è la lezione d'oggi?» egli  chiese.
«Abbiamo avuto la Lezione Sessuale Elementare  per  i  primi quaranta minuti» essa  rispose.  «Ma ora siamo passati al Corso Elementare di Coscienza di Classe.»
Il Direttore si avviò lentamente lungo la fila  dei lettini. Rosei ed abbandonati  nel sonno, ottanta bambini e bambine vi erano adagiati e respiravano lievemente.  Da  ogni guanciale proveniva un sussurrio.  Il Direttore  si   arrestò  e,  piegandosi sopra uno dei lettini, ascoltò attentamente.
«Corso Elementare di Coscienza  di   Classe, avete  detto?  Facciamola ripetere un po' più  forte dall'altoparlante.»
All'estremità della stanza  un  altoparlante  sporgeva dal muro. Il
Direttore si avvicinò e girò un interruttore:
'...  son vestiti tutti di verde' disse  una  voce dolce ma  chiara, cominciando a  metà  di   una frase 'e i bambini Delta sono vestiti di kaki. Oh  no, non voglio giocare coi  bambini Delta.  E gli Epsilon sono ancora peggio. Sono troppo stupidi per imparare a leggere e scrivere. Inoltre son vestiti di nero,  che è un colore molto brutto.  Son così contento di essere un Beta!'
Vi fu una pausa; poi  la voce riprese:
'I  bambini  Alfa   sono vestiti di grigio.  Lavorano molto più  di noi, perché sono tanto  tanto  intelligenti. Sono veramente  contento  di essere un Beta perché non sono costretto a lavorare così duro.  E poi, noi  siamo superiori ai Gamma e ai Delta.  I Gamma sono  stupidi.  Essi sono vestiti tutti di verde, e i bambini Delta sono vestiti di kaki.
Oh  no, non voglio giocare coi  bambini Delta. E gli Epsilon sono ancora peggio. Sono troppo stupidi per...'
Il Direttore girò di nuovo l'interruttore. La voce tacque. Soltanto il
suo sottile fantasma continuò a mormorare sotto gli ottanta guanciali.
«Se lo sentiranno ripetere ancora quaranta o cinquanta volte prima  di svegliarsi:  poi   di nuovo giovedì e ancora sabato.  Centoventi volte,
tre volte alla settimana,  per trenta mesi.  Dopo di che passeranno a una lezione più  avanzata.
«Rose e  scosse  elettriche, il color kaki dei Delta e una ondata di assafetida,  legati indissolubilmente prima che il bambino sia  capace di   parlare.  Ma   il condizionamento senza parole è rude e grossolano; non può mettere  in   rilievo  le   distinzioni  più   sottili; ma  può inculcare  i  modi  di   comportamento  più  complessi.  Per  questo sono necessarie le parole, ma parole senza  ragionamento.  Vale a  dire, l'ipnopedia: la massima forza moralizzatrice e socializzatrice che sia mai esistita.»
Gli studenti lo scrissero nei loro  taccuini. Direttamente dalla fonte. Ancora una volta il Direttore toccò l'interruttore.
'...  tanto  tanto  intelligenti' stava dicendo la dolce, insinuante, infaticabile voce.  'Sono veramente molto contento di essere un Beta, perché...'
Non  proprio come gocce d'acqua,  benché l'acqua, in verità, sia capace di forare il granito più  duro; ma piuttosto come gocce  di   ceralacca liquida, gocce che aderiscono, s'incrostano, s'immedesimano col  corpo su cui  cadono, finché in ultimo la roccia è tutta una massa scarlatta.
«Fino a che,  da ultimo,  la   mente  del fanciullo sia queste  cose suggerite, e la   somma  di   queste  cose suggerite sia la mente del fanciullo.   E  non  solo la   mente  del  fanciullo.  Anche  quella dell'adulto, per tutta  la   vita.  La mente che giudica e desidera e decide, costituita da queste cose suggerite. Ma   tutte  queste cose suggerite  sono suggerimenti nostri.» Il Direttore quasi gridava,  nel suo trionfo. «Suggerimenti dello Stato.» Diede un pugno sul tavolo più vicino. «Ne  consegue perciò...» Un rumore lo fece voltare.
«Oh Ford!» disse in un altro tono «ho fatto svegliare i bambini!»



3.

Fuori, in giardino, era l'ora di ricreazione.  Nudi  nel caldo sole di giugno, sei o settecento fra  bambini e bambine correvano con stridule grida sull'erba,  o giocavano alla palla o sedevano silenziosamente a due e a tre fra  i cespugli fioriti. Le rose erano sbocciate, due usignoli eseguivano i loro   soliloqui tra  le   fronde, e  un cuculo cantava  un po' stonato fra  i tigli. L'aria era sonnolenta del brusio
delle api e degli elicotteri.
Il Direttore e gli studenti rimasero per qualche istante ad  osservare il   giuoco della  'Pala  Centrifuga'.  Venti bambini  erano raccolti intorno ad una torre di acciaio cromato.  Una palla,  lanciata in modo da  ricadere  sulla piattaforma  alla sommità della torre,  rotolava nell'interno, cadeva su di   un  disco in   rapido  movimento,  veniva schizzata fuori attraverso una delle numerose aperture esistenti nel perimetro cilindrico, e bisognava prenderla al volo.
«Strano» commentò il Direttore, mentre  si   allontanavano «è  strano pensare  che  perfino ai   tempi  del Nostro Ford la maggior parte dei giochi si giocava senza altri accessori all'infuori di qualche  palla,
di alcuni bastoni e,  alle volte, di un po' di rete. Vi rendete conto della pazzia che rappresenta il permettere  alla gente  di   fare  dei giochi   complicati che non aiutano in alcuno modo il consumo?  E' una pazzia.   Al giorno d'oggi invece,  i Controllori non concedono la loro approvazione a  nessun  gioco nuovo se non si riesce a dimostrare che esso esige una quantità di accessori almeno uguale a  quella del più complicato dei giochi esistenti.» Si interruppe.
«Guardate che gruppetto grazioso!» disse, indicando colla mano. In    un   piccolo spiazzo  erboso  fra   due  alti cespugli di   erica mediterranea,   due bambini, un ragazzetto di sette anni circa e  una bambina che poteva forse avere un anno di più, stavano giocando, con molta gravità e  con tutta  l'attenzione concentrata di   scienziati
intenti ad un lavoro di scoperta, a un rudimentale gioco sessuale.
«Graziosissimo,  graziosissimo!»  ripeté   il   Direttore   in   tono sentimentale.
«Graziosissimo» annuirono gentilmente gli studenti; ma il loro  sorriso era piuttosto di compatimento.  Essi  avevano  messo  da  parte  simili divertimenti infantili da troppo poco tempo per poterli guardare ora senza una punta di disprezzo.  Graziosissimo? Era   semplicemente una coppia di mocciosi che se la spassavano; ecco tutto. Dei  mocciosi.
«Penso sempre...»  continuava il  Direttore,   con  lo  stesso  tono sentimentale, quando fu interrotto da un alto scoppio di pianto.
Da  una macchina vicina emerse una bambinaia che conduceva per mano  un ragazzetto  il  quale urlava a voce spiegata.  Una  bambina dall'aria
inquieta  le   trotterellava  dietro.   «Cos'è successo?»  chiese   il
Direttore.
La bambinaia alzò le spalle.  «Nulla di straordinario» rispose.  «Solo che questo ragazzo si mostra un po' riluttante a partecipare ai soliti giochi erotici: l'avevo già notato  altre  volte.  Oggi la   cosa  s'è ancora ripetuta. Ha cominciato a piangere...»
«In  verità» s'intromise la bambina inquieta «non volevo fargli male in nessun modo. Davvero...»
«Naturalmente, cara» disse la bambinaia in tono rassicurante. «Perciò» continuò,   volgendosi   di    nuovo   al    Direttore   «lo   porto  dal Sopraintendente Aggiunto di Psicologia.  Solo  per vedere se ha qualche cosa di anormale.»
«Giustissimo» disse  il  Direttore «portatelo da lui.   E tu stai qui,
bambina» aggiunse quando la bambinaia si allontanò col  ragazzo che non aveva cessato di urlare. «Come ti chiami?»
«Polly Trotsky.»
«Un  bel nome davvero» disse il Direttore.  «E adesso scappa via  e vedi se riesci a trovare qualche altro bambino con cui  giocare.»
La bimba si allontanò sgambettando fra  i cespugli e fu persa di vista.
«Deliziosa piccola creatura!» disse il Direttore,  seguendola con gli occhi.  Poi volgendosi agli  studenti: «Ciò   che  sto  per  dirvi ora» avvertì «potrà sembrarvi incredibile. Ma quando non si ha l'abitudine alla storia,   la   maggior parte  dei fatti del passato  sembrano incredibili.»
Rivelò  la stupefacente verità. Per  un lungo periodo prima dell'epoca del Nostro Ford, e anche per qualche generazione posteriore,  i giochi erotici tra  fanciulli erano  stati  considerati anormali (ci fu uno scoppio di risa); non soltanto anormali,  ma perfino immorali ('no!'); ed erano stati di conseguenza rigorosamente repressi.
Un'espressione   di    incredulità stupita  apparve  sui   volti degli ascoltatori.  Come! Non  era permesso ai poveri bambini di divertirsi? Non  potevano capacitarsene.
«Perfino  gli   adolescenti» stava  dicendo il Direttore «perfino gli adolescenti come voi...»
«Non è possibile!»
«Eccetto un  po'  di   auto-erotismo e di   omosessualità,  praticati nascostamente, assolutamente niente.»
«Niente?»
«Nella maggior parte  dei  casi,   finché non  avessero  passati  i vent'anni.»
«Vent'anni?» fecero  eco  gli   studenti  in   un  coro   di    rumorosa incredulità.
«Venti» ripeté  il  Direttore.  «Ve   l'ho detto  che  non l'avreste
creduto.»
«Ma che  cosa  succedeva?»  chiesero  gli   studenti.  «Quali erano  i risultati?»
«I  risultati  erano  terribili.» Una voce  profonda  e risonante si intromise improvvisamente  nel  dialogo. Si  voltarono  indietro.  Al limitare del  piccolo gruppo stava uno sconosciuto,  un uomo di mezza altezza,  dai capelli neri,  dal naso ricurvo, dalle labbra  rosse  e tumide, dagli occhi scuri e penetranti. «Terribili» ripeté costui.
Il  Direttore  si   era in quel momento seduto su una delle panchine di acciaio e gomma distribuite in modo confortevole nei giardini; ma alla vista del nuovo venuto balzò in piedi e si precipitò in avanti, con le mani tese,  mettendo in mostra tutti i  denti  in   un  largo   sorriso d'effusione.
«Signor Governatore! Che piacere inaspettato!  Ragazzi, a che state pensando? Ecco il Governatore; ecco sua Forderia Mustafà Mond.»

Nelle quattromila stanze del Centro,  i quattromila orologi elettrici suonarono  contemporaneamente  le   quattro.   Delle voci incorporee annunziarono dagli altoparlanti:
'Termina il turno principale diurno. Comincia il secondo turno diurno. Termina il turno...'
Nell'ascensore che  li  portava agli   spogliatoi,  Enrico Foster  e l'Assistente  Direttore  del  Reparto  di Predestinazione voltarono le spalle piuttosto ostentatamente  a  Bernardo   Marx  dell'Ufficio di Psicologia: mettevano  della distanza  tra  loro   e la   sua cattiva reputazione.
Il  leggero brusio e  strepito  dei macchinari  muovevano  ancora lievemente  l'aria  infuocata  del  Deposito degli Embrioni. Potevano cambiarsi i turni di lavoratori, una faccia color "lupus" dar luogo ad un'altra; maestosamente  ed eternamente  i  nastri  continuavano  ad avanzare lenti col  loro  carico di futuri uomini e donne.
Lenina Crowne si avviò a passo veloce verso la porta.

Sua Forderia Mustafà Mond!  Gli occhi degli studenti che lo salutavano uscivano quasi dalle orbite.  Mustafà Mond!  Il Governatore Residente per l'Europa Occidentale! Uno  dei Dieci Governatori Mondiali. Uno  dei Dieci... e si era seduto sulla panchina vicino al Direttore, e stava
per  fermarsi, per fermarsi a parlare proprio a loro... Direttamente dalla fonte. Direttamente da Ford stesso.
Due  bambini  color zafferano  emersero   dai  cespugli   vicini,  li guardarono per un istante con occhioni sorpresi, poi  tornarono ai loro giochi tra le fronde.
«Voi tutti ricordate» disse il Governatore, con voce forte e profonda
«voi tutti ricordate,  suppongo,  quel bellissimo e ispirato detto del Nostro  Ford:  'La  storia è tutta una sciocchezza'. La storia» ripeté lentamente «è tutta una sciocchezza.»
Agitò la mano; ed era come se, con un invisibile piumino,  egli  avesse spazzato via  un po' di polvere, e la polvere era Harappa, era Ur dei Caldei; delle ragnatele,  ed esse erano Tebe e Babilonia e Cnosso e Micene. Una spolveratina,  un'altra,  e dov'era più  Odisseo, dov'era Giobbe, dov'erano Giove e Gotamo e Gesù? Una spolveratina... e quelle macchie  di   antica  sporcizia chiamate  Atene e Roma, Gerusalemme e
l'Impero di Mezzo, erano tutte scomparse. Una  spolveratina... il posto dov'era  stata  l'Italia eccolo vuoto. Una   spolveratina,   via   le cattedrali;  una spolveratina,  un'altra, via "Re  Lear" e i "Pensieri"
di Pascal. Una  spolveratina, via  la "Passione"; una spolveratina,  via il "Requiem"; e ancora, via  la "Sinfonia"; via...

«Vai   al   cinema  odoroso,  stasera,   Enrico?» chiese  l'Assistente Predestinatore. «Mi hanno detto che c'è una novità all'Alhambra; una cosa di prim'ordine. C'è  una scena d'amore su una pelle d'orso; dicono che è meravigliosa.  Hanno riprodotto ogni singolo pelo dell'orso. Gli effetti tattili più  sorprendenti...»
«Ecco perché  non  vi  si   insegna la   Storia» stava   dicendo  il
Governatore. «Ma  è venuto il momento...»
Il  Direttore  lo guardò nervosamente.  Correvano delle strane voci su vecchi libri  proibiti nascosti in   una  cassaforte  nello studio  del Governatore. Bibbie, poeti... Ford solo sapeva che cosa.
Mustafà  Mond intercettò il suo sguardo inquieto, e gli angoli delle sue labbra rosse si piegarono ironicamente.
«Non temete,  Direttore» disse con tono di   leggera  ironia «non  li corromperò.»
Il Direttore era pieno di confusione.

Coloro che  si   sentono  disprezzati fanno bene ad assumere un'aria sprezzante.  Il sorriso sulla faccia di Bernardo Marx era di   spregio. Ogni pelo dell'orso, davvero!
«Mi farò un dovere d'andarvi» disse Enrico Foster.

Mustafà  Mond si piegò in avanti, e agitò un dito sotto i loro  occhi.
«Cercate di rendervi conto» disse, e la sua voce procurò uno strano brivido  ai loro  diaframmi «cercate di rendervi conto cosa voleva dire avere una madre vivipara.»
Ancora questa parola oscena.  Ma a nessuno,  stavolta, passò  per  la mente di sorridere.
«Cercate di   immaginare che cosa significasse 'vivere con la propria famiglia'.»
Cercarono; ma naturalmente senza il più  piccolo risultato.
«E sapete che cosa era il «focolare domestico»? Scossero il capo.

Dall'ombra livida del sottosuolo,  Lenina Crowne fu   sbalzata  su  di diciassette piani, girò a destra uscendo dall'ascensore,  percorse un lungo corridoio e,  aperta una porta su cui   stava  scritto  'Sala  di Toletta Femminile',  piombò in un caos abbacinante di braccia, di seni e di biancheria intima.  Torrenti di acqua calda entravano scrosciando
in   cento  vasche  da  bagno  e  ne uscivano gorgogliando. Ronfando e sibilando, ottanta apparecchi di   vibro-massaggio aspirante  stavano simultaneamente  lavorando e  succhiando le sode abbronzate carni di ottanta superbi tipi  di donne. E ognuna di esse parlava a voce alta.
Una macchina  di Musica Sintetica stava eseguendo un a solo di super- cornetta.
«Ciao, Fanny» disse Lenina alla giovane che aveva l'attaccapanni e la casella vicini ai suoi.
Fanny lavorava  nella Sala di Imbottigliamento, e il suo cognome era pure Crowne. Ma dal momento che i due miliardi di abitanti del pianeta avevano a loro  disposizione solo due migliaia di nomi,  la coincidenza non era molto sorprendente.
Lenina tirò le sue chiusure lampo, in giù  quelle della giacca, in giù con le due mani quelle che sostenevano i calzoni,  in giù   ancora  una volta per togliersi la sottoveste.  Rimasta con le scarpe e le calze,
si diresse verso i gabinetti.

«Casa, casa, poche stanze, troppo abitate, soffocanti, da un uomo, da una  donna periodicamente incinta, da un'orda di ragazzi e ragazze di tutte  le    età.   Niente  aria,   niente   spazio;  una   prigione insufficientemente sterilizzata; oscurità malattie e cattivi odori.»
(La rievocazione  del Governatore fu così vivida che uno dei giovani, più  sensibile degli altri,  impallidì alla semplice descrizione  e  fu
sul  punto di sentirsi male.)

Lenina uscì dal bagno,  si asciugò con l'asciugamano, afferrò un lungo tubo flessibile che usciva dal muro, ne presentò l'estremità al petto, come se volesse uccidersi, e premette il grilletto.  Un soffio di aria calda  la   asperse di   finissimo impalpabile  talco.   Otto  profumi differenti e acqua di Colonia erano pronti a fluire a mezzo di piccoli rubinetti situati al di sopra del  lavabo.  Lenina aprì  il  terzo a
partire da sinistra, si bagnò di profumo e, portando scarpe e calze in mano,  uscì a  vedere  se  fosse libera una  delle macchine vibro- aspiratrici.

«E   la   casa,   oltre che  squallida psichicamente,   lo  era anche fisicamente. Psichicamente, era  una tana di conigli selvatici, un letamaio riscaldato per gli attriti della vita che vi si   ammucchiava, esalante di   emozioni.  Quali soffocanti intimità,  quali pericolose, insane,  oscene relazioni fra  i membri del gruppo familiare! come una pazza la madre allevava i suoi bambini (i suoi bambini)... li allevava come una gatta i gattini; ma una gatta che parlava, una gatta che sa dire e ridire: 'Bambino mio. bambino mio!'; e ancora, ancora: 'Bambino mio!' e:  'Oh, sul mio   seno, le   piccole mani, e  la   fame,  e quell'indicibile doloroso piacere!  Finché,  alla fine, il mio  bambino s'addormenta,  il mio  bambino dorme con una  bolla di   latte  bianco all'angolo della bocca. Il mio  bambino dorme...'.
«Sì»   disse  Mustafà  Mond approvando  col   capo  «avete  ragione  di rabbrividire.»

«Con chi  esci stasera?» domandò Lenina, ritornando dal vibro-massaggio come una perla illuminata dall'interno: uno splendore roseo.
«Con nessuno.»
Lenina inarcò le sopracciglia per lo stupore.
«Non mi  sento tanto bene in questi ultimi tempi»  spiegò  Fanny.  «Il dottor Wells mi  ha consigliato un Succedaneo di Gravidanza.»
«Ma, cara mia,  hai soltanto diciannove anni.  Il primo Succedaneo di
Gravidanza non è obbligatorio che a ventun anni.»
«Lo so, cara.  Ma per certune è meglio cominciare prima. Il  dottor
Wells  mi   ha  detto  che le   brune  dal bacino largo,  come sono io,
dovrebbero prendere il primo Succedaneo di   Gravidanza a  diciassette anni.  Perciò, in   realtà,  sono in   ritardo  di   due  anni,  non in anticipo.»
Aprì la porta della sua casella e indicò la fila  di scatole e di fiale munite di etichetta sulla scansia superiore.
«Sciroppo di "corpus luteum".» Lenina lesse  i  nomi ad  alta  voce:
«Ovarina garantita  fresca: non deve  essere  usata  oltre il primo Agosto,  A.F.  632. - Estratto di glandola mammaria: da prendersi tre volte al giorno, prima dei pasti, con un po' d'acqua. - Placentina, 5 c.c. per iniezioni intravenose ogni tre giorni...
«Ah!» Lenina rabbrividì.  «Come odio le iniezioni intravenose!   Anche tu?»
«Sì.   Ma quando fanno bene...» Fanny era una fanciulla dotata di molto buon senso.

«Il Nostro Ford - o il Nostro Freud, come, per qualche imperscrutabile ragione, amava chiamarsi quando parlava di questioni psicologiche - il Nostro Freud era stato il primo a  rivelare gli   spaventosi  pericoli
della vita familiare. Il mondo era pieno di padri ed era perciò pieno di miseria;  pieno di madri e perciò di ogni specie di   pervertimenti, dal sadismo alla castità;  pieno di fratelli e di sorelle, di zii e di
zie; pieno di pazzie e di suicidi.
«Tuttavia,  fra  i selvaggi di Samoa, in certe isole lungo la   costa della Nuova Guinea...
«Il  sole  tropicale si distendeva come del miele caldo sui corpi nudi dei bambini che ruzzavano promiscui tra i fiori  d'ibisco. La loro  casa era una qualsiasi delle venti capanne dai tetti di palme.  Nelle isole Trobriand il concepimento era opera degli spiriti ancestrali;  nessuno aveva mai sentito parlare di un padre.
«Gli estremi» disse il Governatore «si  toccano.  Per  la buona  ragione che sono stati fatti per toccarsi.»

«Il  dottor  Wells afferma  che  tre mesi di Succedaneo di Gravidanza vorranno dire una differenza enorme per la mia salute nei prossimi tre o quattro anni.»
«Spero che abbia  ragione  lui»   disse  Lenina.   «Ma,  Fanny,  intendi veramente dire che per tre mesi non dovresti?...»
«Oh no,  cara.  Solo  per una settimana o due,  non di più! Passerò la serata al Club, a giocare al Bridge Musicale. Tu esci, suppongo?» Lenina annuì.
«Con chi?»
«Enrico Foster.»
«Ancora?» Il viso di   Fanny, gentile e  piuttosto rotondo, assunse un'espressione  incongrua di sorpresa addolorata e di disapprovazione.
«Hai il coraggio di dirmi che esci ancora con Enrico Foster?»

«Madri e padri, fratelli e sorelle. Ma c'erano anche dei mariti, delle mogli, degli amanti. C'erano anche la monogamia e il romanticismo.
«Benché probabilmente voi  non sappiate  che  cosa  ciò   voglia dire»
esclamò Mustafà Mond. Scossero tutti il capo.
«Famiglia,  monogamia,   romanticismo.   Dappertutto  l'esclusivismo,
dappertutto la convergenza dell'interesse,  uno stretto  incanalamento di impulsi e di energie.
«Ma ognuno appartiene a tutti gli altri» egli  concluse,  ricordando il proverbio ipnopedico.
Gli studenti annuirono, approvando energicamente una dichiarazione che oltre sessantaduemila ripetizioni  nell'oscurità  avevano  fatto  loro accettare,  non solamente  per  vera  ma per assiomatica, intuitiva, assolutamente inconfutabile.

«Ma dopo tutto» protestava Lenina «sono soltanto quattro mesi  che  ho
Enrico.»
«Soltanto quattro  mesi!  Ma   guarda! E,  ciò   che è peggio ancora» continuò Fanny agitando un dito accusatore «non c'è stato nessun altro all'infuori di Enrico in tutto questo tempo. Non  è vero?»
Lenina arrossì;  ma i suoi occhi e il tono  della sua  voce rimasero pieni  di   sfida: «No, non c'è stato nessun altro» rispose quasi con ira. «E non vedo neppure perché avrebbe dovuto esserci.»
«Ah!   non vede neppure perché avrebbe dovuto esserci!» ripeté  Fanny come  se parlasse  a un invisibile ascoltatore situato dietro la spalla sinistra di Lenina. Poi,   con un improvviso cambiamento di tono.  «Sul serio» disse «penso che dovresti stare attenta.  Non  va niente bene continuare  così con  un  solo uomo.  A  quarant'anni,   o  anche a trentacinque, potrebbe passare. Ma alla tua età, Lenina! No,  non va. E
tu  sai come il  Direttore sia contrario a tutto ciò  che è intenso e prolungato. Quattro mesi con Enrico Foster, senza avere nessun altro; ebbene, andrebbe sulle furie se venisse a saperlo...»

«Pensate all'acqua sotto pressione in un tubo.» La pensarono. «Lo buco una volta» disse il Governatore. «Che getto!»
Lo bucò venti volte. Ci furono venti piccole fontanelle.
«'Bambino mio, bambino mio!...'
«'Mamma!...' La pazzia è contagiosa.
«'Amor mio, primo ed unico, caro, tesoro...'
«Madre, monogamia,  romanticismo.  Alta  schizza la fontana; furioso e spumeggiante è il  getto  violento, la   pressione  ha  un'unica  via d'uscita. Amor mio, bambino mio. Non  c'era da stupirsi che quei poveri premoderni fossero pazzi e malvagi e miserabili. Il loro  mondo non permetteva loro  di prendere le cose per  la   via   più   semplice,  non permetteva loro  di essere sani di spirito,  virtuosi, felici. E con le
madri e  gli   amanti,   con le   proibizioni alle  quali  non  erano condizionati ad obbedire,  con le tentazioni e i rimorsi solitari, con tutte le malattie e il dolore che  li  isolava senza  fine, con  le incertezze e la povertà,  essi erano costretti a sentire fortemente. E sentendo fortemente (fortemente, oltre tutto,  in solitudine,  in   un disperato isolamento individuale) come potevano essere stabili?»

«Naturalmente non c'è bisogno di rinunciare a lui.  Prenditene un altro di tanto in tanto, ecco tutto. Ha bene delle altre ragazze, lui,  no?» Lenina lo ammise.
«Si   capisce. Puoi   fidarti  di   Enrico Foster che sa comportarsi da perfetto  gentiluomo,  sempre  corretto.   Poi   bisogna pensare   al Direttore. Sai  come ci tiene...»
«Mi ha pizzicato il posteriore questo pomeriggio» Lenina disse facendo un cenno di assentimento.
«Ecco, vedi!» Fanny era trionfante. «Vedi bene che lui ha le sue idee, che rispetta le convenzioni.»

«La   stabilità»  disse  il Governatore «la  stabilità.  Non  c'è civiltà senza stabilità sociale.  Non  c'è stabilità sociale senza  stabilità individuale.»  La   sua voce era una tromba.  Ascoltandolo si sentivano più  grandi, più  caldi.
«La  macchina gira, gira, e deve continuare a girare, sempre.  E' la morte  se  si  arresterà. Un   miliardo di persone formicolavano sulla terra. Le ruote cominciarono a girare.  In centocinquant'anni ce ne furono due  miliardi. Fermate  tutte  le   ruote. In  centocinquanta settimane non ne rimane,  ancora,  che un miliardo; mille migliaia di migliaia di uomini e donne sono morti di fame.
«Le   ruote  devono girare regolarmente,  ma non possono girare se non sono curate. Ci devono essere uomini per curarle, uomini costanti come le ruote sul  loro  asse,  uomini sani  di   mente,  uomini obbedienti, stabili nella loro  soddisfazione.
«Gridando: 'Bambino mio, madre mia, mio  unico, unico amore'; gemendo:
'Mio peccato, mio  Dio terribile'; urlando per il dolore, rabbrividendo per la febbre,  piangendo la vecchiaia e  la   povertà,  come possono curare le   ruote?  E se non possono curare le ruote...  Sarebbe arduo seppellire o bruciare i cadaveri di   mille  migliaia  di   migliaia  di uomini e di donne.»

«E   dopo tutto»  la   voce  di Fanny era carezzevole «non è che ci sia qualche cosa di spiacevole o di penoso nell'avere  uno o  due  uomini oltre  Enrico. Ciò considerato dovresti essere un po' più  accessibile alla promiscuità.»

«La  stabilità» insisteva il  Governatore  «la   stabilità.  Il  bisogno primo e  ultimo. La stabilità.  Donde tutto ciò.» Con  un gesto della mano  indicò  i   giardini,   l'enorme   edificio  del   Centro   di Condizionamento,  i  bambini nudi nascosti  tra  i cespugli o che si rincorrevano sull'erba.

Lenina scosse la testa: «Non so per quale ragione»  rifletté  ad  alta voce  «ma  non  mi   sento  attratta dalla promiscuità in questi ultimi tempi. Certe volte si è così. Non  trovi anche tu, Fanny?».
Fanny espresse con un cenno la sua simpatia e la sua comprensione. «Ma bisogna fare uno sforzo» disse sentenziosamente  «bisogna comportarsi bene. Dopo tutto, ognuno appartiene a tutti gli altri.»
«Sì,  ognuno appartiene a tutti gli altri» ripeté Lenina lentamente: e, sospirando,  rimase in silenzio per un istante; indi  prendendo la mano di Fanny le  diede una piccola stretta.  «Hai ragione,  Fanny.  Come al solito. Farò uno sforzo.»

«L'impulso, arrestato,  trabocca, e  l'inondazione è il sentimento, l'inondazione è la passione,  l'inondazione è perfino la pazzia: tutto dipende  dalla forza della corrente,  dall'altezza e dalla resistenza dell'ostacolo.  La corrente senza ostacoli scorre placidamente lungo i
canali stabiliti verso una calma felicità. (L'embrione ha fame; giorno
per giorno, la pompa del surrogato sanguigno compie incessantemente i suoi ottocento giri  al minuto.  Il  bambino travasato  urla; accorre immediatamente una bambinaia, con una bottiglia di secrezione esterna. Il  sentimento sta  in   agguato in questo intervallo di tempo tra il desiderio e il suo soddisfacimento. Abbreviare l'intervallo, abbattere
tutti gli antichi, inutili ostacoli.)
«Giovani fortunati!» disse il Governatore.  «Non è  stata  risparmiata nessuna  fatica per  rendere le vostre vite facili  dal punto di vista emotivo; per preservarvi, nei limiti del possibile, dal provare qualsiasi emozione.»
«Ford è  nella sua vecchia caffettiera» mormorò il Direttore «E tutto va bene nel mondo.»

«Lenina Crowne?» disse   Enrico  Foster,   ripetendo   la    domanda dell'Assistente Predestinatore  mentre  tirava la chiusura lampo dei
suoi calzoni. «Oh, è una ragazza magnifica. Stupendamente pneumatica. Sono sorpreso che non l'abbiate mai avuta.»
«Già.   Non   riesco a  spiegarmi come  non l'ho mai avuta»  disse l'Assistente  Predestinatore.   «Ma la   voglio provare.   Alla   prima occasione.»
Dal  suo posto,  dall'altra parte dello spogliatoio, Bernardo Marx udì le loro  parole e impallidì.

«E per dirti la verità» disse Lenina «comincio ad  essere  un  pochino stanca  d'avere sempre e soltanto Enrico tutti i giorni.» Si infilò  la calza sinistra.  «Conosci Bernardo Marx?» chiese  in un tono di voce la cui  eccessiva indifferenza era evidentemente forzata.
Fanny trasecolò: «Non intenderai?...».
«Perché  no?  Bernardo è un Alfa-Plus. E poi  mi  ha invitata ad andare con lui in una delle Riserve di   Selvaggi.  Ho   sempre  desiderato  di vedere una Riserva di Selvaggi.»
«Ma la sua reputazione?»
«Che m'importa della sua reputazione?»
«Dicono che non gli piaccia il golf  a ostacoli.»
«Dicono, dicono...» schernì Lenina.
«E   poi   passa la maggior parte del tempo da solo... da solo.» C'era dell'orrore nella voce di Fanny.
«Ebbene, non sarà più  solo quando sarà con me. E in ogni caso, perché la   gente lo tratta così male? Io lo trovo carino.» Sorrise fra  sé e
sé;  come era stato assurdamente timido! Spaurito quasi, come se lei fosse stata  un Governatore Mondiale e lui un macchinista Gamma-Minus.

«Considerate le  vostre esistenze» disse Mustafà Mond. «Nessuno di voi ha mai incontrato un ostacolo insormontabile?»
La domanda ricevette in risposta un silenzio negativo.
«Nessuno di voi  è mai stato costretto a subire un lungo intervallo di tempo tra la coscienza di un desiderio e il suo compimento?»
«Veramente...» cominciò uno dei giovani, ed esitò.
«Parlate» disse il Direttore «non fate aspettare Sua Forderia.»
«Una volta dovetti attendere  quasi quattro settimane prima che una ragazza ch'io desideravo mi  si concedesse.»
«E avete provato, di conseguenza, una forte emozione?»
«Orribile!»
«Orribile; precisamente» disse il Governatore. «I nostri antichi erano talmente stupidi e  corti di   vista che,  quando  vennero  i  primi riformatori   e si   offersero di salvarli da quelle orribili emozioni,
non vollero aver niente a che fare con essi.»

'Parlano di lei come se fosse un pezzo di carne.' Bernardo digrignò i denti.  'Averla qui,  averla là.  Come un montone. La degradano come se fosse un montone. Essa ha detto che  ci  avrebbe  pensato  e  che mi avrebbe  dato  una risposta questa settimana.  Oh  Ford, Ford, Ford!' Avrebbe voluto andar loro  addosso  e  colpirli in   viso duramente e ripetutamente.
«Sì,  vi consiglio veramente di provarla» diceva Enrico Foster.

«Prendete  per  esempio  l'Ectogenesi. Pfitzner e Kawaguki ne avevano elaborato la teoria completa.  Ma credete che i Governi ne  volessero sapere? No.   C'era una cosa chiamata Cristianesimo. Le donne furono costrette a continuare ad essere vivipare.»

«E'  così brutto!» disse Fanny.
«A me invece è simpatico.»
«E poi  è così "piccolo"!» Fanny fece una smorfia;  l'esser piccoli era un segno orribile e tipico proprio delle caste inferiori.
«Io   la   trovo una cosa carina» disse Lenina.   «Si  prova la voglia di coccolarlo. Sai  bene. Come un gatto.»
Fanny fu scandalizzata.  «Dicono che qualcuno si sia sbagliato quando era  ancora nel flacone; credettero che fosse un Gamma e gli misero dell'alcool nel surrogato sanguigno.  Ecco perché  è  cresciuto  così miseramente.»
«Che storie!» si indignò Lenina.

«L'insegnamento  durante   il   sonno   fu   severamente  proibito in Inghilterra. C'era qualche  cosa  che  si   chiamava  liberalismo. Il Parlamento, se sapete che cos'era,  approvò una legge contro di esso. Abbiamo ancora  gli   atti  dei  discorsi intorno alla libertà  del soggetto. La   libertà  di   non essere  buoni a  nulla e  di essere miserabili.  La libertà di   essere  uno  zipolo rotondo  in   un  buco quadrato.»

«Ma, caro  mio, è  a vostra disposizione, ve l'assicuro, è tutta a vostra disposizione.» Enrico Foster batté sulla spalla dell'Assistente Predestinatore. «Ognuno appartiene a tutti gli altri, dopo tutto.»

'Cento ripetizioni, tre notti la settimana,  per quattro anni' pensò
Bernardo      Marx,     che    era     specialista   in     ipnopedia.
'Sessantaduemilaquattrocento ripetizioni fanno una verità. Idioti!'

«Oppure il sistema delle caste. Continuamente proposto, continuamente respinto. C'era una cosa che si chiamava la democrazia.  Come se gli uomini non fossero uguali soltanto fisico-chimicamente.»
«Ebbene, tutto ciò  che ti posso dire è che voglio accettare  il  suo invito.»

Bernardo li odiava, li odiava. Ma essi erano in due, erano alti, erano forti.

«La  guerra dei Nove Anni  cominciò nel 141 di Ford.»

«Se  anche  fosse  vera  la   storia dell'alcool nel suo surrogato sanguigno,»

«Il    fosgene,  la    cloripicrina,  l'iodio-acetato   d'etile,    la difenilcianarsina,  il cloroformiato di triclorometile,  il solfuro di dicloretile. Per  non parlare dell'acido cianidrico.»

«cosa alla quale non credo assolutamente» concluse Lenina,

«Il fragore di quattordicimila aeroplani avanzanti in   ordine  sparso.
Ma nel Kurfürstendamm e nell'ottavo Dipartimento, le esplosioni delle bombe di   antrace  sono appena  più   rumorose  dello scoppio  di   un sacchetto di carta.»

«perché ci tengo proprio a vedere una Riserva di Selvaggi.»

«CH3  C6 H2 (NO2)3 + Hg (CNO2) = a che cosa infine? Un'enorme fossa nel terreno,  un ammasso di macerie,  dei frammenti di carne e di muco, un piede coperto ancora dalla scarpa, che vola per l'aria e ricade, flac!
in mezzo ai gerani,  gerani rossi; ce n'era una così bella fioritura quell'estate!»

«Sei incorreggibile, Lenina, ci rinuncio.»

«La    tecnica  russa   per  contaminare  le    riserve d'acqua era particolarmente ingegnosa.»

Volgendosi le spalle,  Fanny e  Lenina continuarono  a  vestirsi  in silenzio.

«La   Guerra  dei  Nove Anni,   il Grande Disastro Economico. C'era da scegliere fra  il Controllo Mondiale e la distruzione. Fra la stabilità
e...»

«Anche Fanny Crowne è  una  bella   ragazza»   disse   l'Assistente
Predestinatore.

Nelle Sale  dei Bambini era finita la lezione elementare di Coscienza di Classe,   e le voci stavano adattando la futura domanda alla futura produzione  industriale.  'Mi  piace  volare' sussurravano  'mi  piace volare, mi  piace avere dei vestiti nuovi, mi  piace...'

«Il liberalismo, naturalmente, era morto di antrace,  cionondimeno non si potevano fare le cose per forza.»
«Neanche  lontanamente   pneumatica   come   Lenina.   Oh!    neanche lontanamente.»

'Ma gli abiti vecchi sono brutti' continuava il mormorio infaticabile.
'Si buttano via  i vestiti vecchi. E' meglio buttar via  che aggiustare, è meglio buttar via che aggiustare, è meglio buttar via...'

«Il Governo è una serie di sedute,  non di colpi di forza.  Si governa col   cervello e con le natiche,  mai coi  pugni.  Per  esempio: ci fu il regime del consumo obbligatorio...»

«Ecco, son pronta» disse  Lenina. Ma   Fanny rimaneva  silenziosa  e continuava a voltarle le spalle. «Facciamo la pace, mia cara Fanny?»

«Ognuno, uomo,  donna e fanciullo, fu costretto a consumare tanto per anno. Nell'interesse dell'industria. L'unico risultato...»

'E'  meglio buttare che aggiustare.  Più  sono i rammendi e minore è  il benessere; più  sono i rammendi...'

«Uno  di questi giorni» disse Fanny con enfasi triste «ti  troverai nei pasticci.»

«Il ritorno alla cultura. Sì, veramente, il ritorno alla cultura.  Non si può consumare molto se si resta seduti a legger libri.»

«Sto bene  così?» chiese  Lenina. La sua giacca era fatta di stoffa all'acetato color verde bottiglia con pelliccia verde di viscosa  alle maniche e al collo.

«Ottocento   seguaci   della  Vita   Semplice  furono  falciati dalle mitragliatrici a Golders Green.»

'E'   meglio buttar  via   che aggiustare,  è  meglio  buttare   che aggiustare.'

Calzoni corti  di   velluto verde  e  calze bianche di lana viscosa rivoltate sotto il ginocchio.

«Poi  venne il famoso massacro del  British Museum. Duemila fanatici della cultura furono asfissiati con solfuro di dicloretile.»

Un   berretto da fantino verde e bianco proteggeva gli occhi di Lenina;
le sue scarpe erano di un verde vivo  e molto lucide.

«In  fin dei conti» disse Mustafà Mond «i Governatori capirono che  la violenza non serviva a nulla. I metodi più  lenti, ma di gran lunga più sicuri,   dell'ectogenesi,    del    condizionamento   neopavloviano, dell'ipnopedia...»

E intorno alla vita portava  una  cartuccera  verde  di   surrogato  di
marocchino  con  finiture d'argento,  rigonfia (poiché Lenina non era un'ermafrodita) della provvista regolamentare di anti-fecondativi.

«Le  scoperte di   Pfitzner e  Kawaguki furono finalmente applicate. Un'intensa propaganda contro la riproduzione vivipara...»

«Perfetta!» esclamò Fanny entusiasta. Non  poteva mai resistere a lungo al fascino di Lenina. «E che magnifica cintura malthusiana!»

«... accompagnata da una battaglia contro il Passato;  dalla chiusura dei musei;  dalla distruzione dei monumenti storici (fortunatamente la maggior parte  di   essi era stata rovinata durante la Guerra dei Nove Anni); dalla soppressione di tutti i libri  pubblicati prima del 150 di Ford.»

«Bisogna assolutamente che me ne procuri una eguale» disse Fanny.

«C'erano delle cose chiamate Piramidi, per esempio.»

«La  mia cartuccera di coppale...»
«E un uomo chiamato Shakespeare. Voi non ne avete mai sentito parlare, naturalmente.»

«E'  in condizioni vergognose, quella mia vecchia cartuccera.»

«Questi sono i vantaggi di una educazione veramente scientifica.»

'... Più sono i rammendi e minore è il benessere; più  sono i rammendi e minore è il benessere...'

«L'introduzione del primo Modello T del Nostro Ford...»

«L'ho da quasi tre mesi.»

... fu scelta come la data d'inizio della nuova era.»

'... È meglio buttare via  che aggiustare, è meglio buttar via...'

«C'era una cosa, come ho  detto prima, chiamata il Cristianesimo.»

'... E' meglio buttare via  che aggiustare...'

«L'etica e la filosofia di un insufficiente consumo.»

'Mi   piacciono  i  vestiti  nuovi, mi   piacciono i vestiti nuovi,  mi piacciono...'

«Assolutamente essenziali quando c'era una  insufficiente produzione; ma  nell'età  delle macchine e della fissazione dell'azoto, un vero delitto contro la società.»

«Me  l'ha regalata Enrico Foster.»
«Si  tagliò la cima a tutte le croci, e divennero dei T.  C'era anche una cosa chiamata Dio.»

«E'  vero surrogato di marocchino.»

«Ora abbiamo lo Stato Mondiale. E le Celebrazioni del Giorno di Ford, e i Canti in comune, e gli Offici  di Solidarietà.»

'Ford, come li odio!' pensava Bernardo Marx.

«C'era una cosa chiamata  Cielo; ma  ciò   nondimeno  bevevano  enormi quantità di alcool.»

'Come carne. Nient'altro che come carne.'

«C'era una cosa chiamata anima e una cosa chiamata immortalità.»

«Ricordati di chiedere a Enrico dove l'ha acquistata.»

«Ma facevano uso di morfina e di cocaina.»

'E ciò  che rende la cosa ancora più  penosa è che lei pure si considera nient'altro che carne.'

«Duemila farmacologi e  bio-chimici furono sovvenzionati nel 178 di
Ford.»

«Che aria cupa!» disse l'Assistente Predestinatore, indicando Bernardo
Marx.

«Sei anni  dopo veniva prodotta  su  scala  commerciale.  La  droga perfetta.»

«Stuzzichiamolo un poco.»

«Euforica, narcotica, gradevolmente allucinante.»

«Che grinta,  Marx, che  grinta!»  Il  colpo sulla  spalla  lo fece trasalire, guardare in su.  Era  quel bruto di Enrico Foster.  «Avete bisogno di un grammo di "soma".»

«Tutti  i  vantaggi  del Cristianesimo e  dell'alcool; nessuno  dei difetti.»

'Ford, come vorrei ammazzarlo!' Ma tutto ciò  che fece, fu   di   dire:
«No, grazie» e  di   allontanare  con la mano il tubetto di compresse offertogli.

«Potete  offrirvi un'evasione fuori della realtà quando volete e ritornate senza neanche un mal di capo a una mitologia.»
«Prendetelo!» insisteva Enrico Foster «prendetelo.»

«La  stabilità era praticamente assicurata.»
«Un   centimetro  cubo  cura  dieci cattivi  umori» disse l'Assistente
Predestinatore, citando una formula di saggezza ipnopedica elementare.

«Restava solo da vincere la vecchiaia.»

«Andate al diavolo, al diavolo!» gridò Bernardo Marx.

«Ah!  Ah!»
«Gli ormoni gonadali,  la trasfusione del sangue giovane, i  sali   di magnesio...»

«E   ricordatevi che  un grammo val  sempre meglio di un imprecazione.» Uscirono ridendo.

«Tutte le tare fisiologiche della vecchiaia  sono  state   abolite.  Ed insieme ad esse, naturalmente...»

«Non dimenticarti di domandargli di questa cintura malthusiana» disse
Fanny.

«... ed insieme ad esse tutte le  peculiarità mentali del vecchio. Il carattere rimane costante durante tutta la vita.»

«... due  partite  di   golf  con ostacoli da fare prima di sera.  Devo volare.»

«Lavoro, gioco: a sessant'anni le nostre forze e i nostri gusti  sono com'erano a diciassette. I vecchi, nei brutti tempi antichi, usavano rinunciare, ritirarsi, darsi alla religione, passare il loro  tempo a leggere, a meditare... meditare!»

'Idioti, porci!' diceva fra  sé Bernardo  Marx, mentre si avviava lungo il corridoio verso l'ascensore.

«Ora - questo è il progresso -  i  vecchi  lavorano,  i  vecchi hanno rapporti  sessuali,  i  vecchi non hanno un momento, un attimo da sottrarre al piacere, non un momento per sedere e pensare;  o se  per qualche  disgraziata evenienza  un  crepaccio s'apre  nella solida sostanza delle loro  distrazioni, c'è sempre il "soma",  il  delizioso
"soma", mezzo grammo per un riposo di mezza giornata, un grammo per una  giornata di   vacanza,   due   grammi  per   un'escursione   nel fantasmagorico Oriente, tre per una oscura eternità nella luna; donde
si ritorna per trovarsi dall'altra parte  del crepaccio, sicuri sul terreno   solido giornaliero e  della distrazione correndo da cinema odoroso a cinema odoroso, da ragazza a ragazza pneumatica, dal campo di golf elettromagnetico a...»

«Via, bambina!» gridò il Direttore adirato. «Via, bambina! Non  vedete che Sua Forderia è occupato? Andate a fare i vostri giochetti erotici
in un altro posto.» «Poveri piccoli!» disse il Governatore.

Lentamente, maestosamente, con un leggero ronzio di macchine, i nastri si avanzavano, trentatré centimetri all'ora.
Nella rossa oscurità, scintillavano innumerevoli rubini.

4. [1]
L'ascensore era affollato di uomini provenienti dagli spogliatoi Alfa, e   l'entrata di Lenina fu accolta con molti cenni di saluto e sorrisi amichevoli.  Era  una ragazza popolare e,  una volta o  l'altra, aveva trascorsa una notte quasi con tutti.
'Simpatici ragazzi' pensava  mentre  contraccambiava i loro  saluti. Simpatici ragazzi! Tuttavia avrebbe  preferito  che  le   orecchie  di Giorgio Edzel non fossero così a sventola (forse gli avevano dato una goccia di troppo di paratiroide al metro  328?). E  guardando  Benito Hoover, non poté fare a meno di ricordarsi che egli  appariva veramente troppo peloso quando si levava gli abiti.
Voltandosi, con gli occhi un po' rattristati dal ricordo del pelo nero e riccioluto di Benito,  vide in un angolo il piccolo corpo magro e il volto melanconico di Bernardo Marx.
«Bernardo!» Gli andò vicino. «Ti stavo cercando.» La sua voce chiara dominò  il  ronzio dell'ascensore che saliva. Gli altri si voltarono curiosi.  «Volevo parlarti del nostro progetto  per il Nuovo  Messico.» Con la coda dell'occhio riusciva a vedere Benito Hoover ch'era a bocca aperta per lo stupore. La sua meraviglia la seccò. 'E'  stupito che io
non sia lì a scongiurarlo di permettermi  d'andare  ancora  con lui!' disse fra  sé. Poi,  forte, e con maggior calore: «Mi piacerebbe proprio di venire con te per una settimana in luglio» riprese. (Stava provando
pubblicamente in ogni modo la sua infedeltà a Enrico. Fanny ne sarebbe stata  contenta, anche se si   fosse trattato  solo di   Bernardo.)
«Almeno,» Lenina gli rivolse il più  deliziosamente  significativo dei suoi sorrisi «se mi  vuoi ancora!»
Il pallido viso di Bernardo arrossì.  'Perché mai?' si chiese stupita, ma lusingata da questo strano omaggio al suo potere.
«Non sarebbe meglio parlarne in qualche altro luogo?» egli   balbettò, con aria enormemente imbarazzata.
'Come se  gli   avessi  detto qualcosa che non va' pensò Lenina. 'Non potrebbe aver l'aria più  turbata se gli avessi fatto  qualche scherzo osceno, se  gli   avessi  domandato  chi   era sua madre o qualcosa di simile.'
«Voglio dire, con tutta questa gente...» La confusione lo soffocava. Il riso di Lenina fu franco e privo di malizia. «Quanto  sei  buffo!» esclamò; e in realtà lo trovava veramente comico. «Mi darai almeno una settimana  di   preavviso, non è  vero?» continuò su un altro tono.
«Suppongo che prenderemo il Razzo Azzurro del Pacifico, no? Parte,  mi pare, dalla Torre di Charing-T? oppure da Hampstead?»
Prima che Bernardo potesse rispondere, l'ascensore si fermò.
«Tetto!» gracidò una voce.
Il  manovratore dell'ascensore era  un piccolo individuo scimmiesco,
vestito con la tunica nera degli Epsilon-Minus semiaborti.
«Tetto!»
Spalancò i cancelli.  La calda gloria del  sole  pomeridiano  lo  fece trasalire e sbattere le  palpebre.
«Oh, tetto!»  ripeté  in   tono  di   estasi.  Era come se  si   fosse improvvisamente e gioiosamente  svegliato da  un  oscuro stupore  di annichilimento. «Tetto!»
Alzò   gli   occhi sorridendo,  con una specie di adorazione e di muta aspettativa,  verso i volti dei suoi passeggeri.  Parlando e  ridendo insieme,  essi  uscirono nella luce.  Il manovratore li seguì con lo sguardo.
«Tetto?» disse  ancora  una  volta con tono  interrogativo. Poi   un campanello squillò e  dal soffitto dell'ascensore un altoparlante cominciò ad   emanare   i   suoi  comandi,   molto   dolcemente   ma imperiosamente.
«Scendi»  diceva «scendi.   Diciottesimo piano.  Scendi,  scendi. Diciottesimo piano. Scendi, scendi...»
Il manovratore richiuse i  cancelli, toccò un bottone  e  precipitò immediatamente nell'ombra ronzante del pozzo, l'ombra del suo stupore abituale.
Faceva caldo e c'era molta luce sul  tetto. Il pomeriggio  estivo  era assopito sotto  il brusio degli elicotteri che passavano;  e il rombo più  profondo degli aeroplani-razzo,  invisibili, attraverso  il  cielo
luminoso a una decina di chilometri di altezza, era come una carezza sull'aria dolce. Bernardo Marx trasse un lungo sospiro. Alzò gli occhi
al cielo, intorno all'orizzonte azzurro, e finalmente li  fermò  sul viso di Lenina.
«Com'è bello!» La voce gli tremò un poco.
Lei   gli   sorrise  con un'espressione  di   piena  comprensione e  di simpatia.
«E'  proprio quel che ci  vuole per  giocare  al   golf   con  ostacoli» rispose felice. «E ora devo scappare, Bernardo. Enrico si arrabbia se lo faccio aspettare.  Fammi sapere in tempo la data.» E,  agitando  la mano,  corse  via   lungo l'ampia distesa del tetto verso le rimesse. Bernardo restò a guardare lo scintillio sempre più  lontano delle calze
bianche, le  ginocchia abbronzate che si piegavano e  si  distendevano vivamente, ancora, ancora, e l'ondeggiare più  morbido dei calzoncini di velluto ben attillati sotto la giacca  verde  bottiglia. Sul   viso
egli  aveva un'espressione di pena.
«Direi che è bella» fece una voce forte e allegra alle sue spalle. Bernardo trasalì e si voltò. Il viso rosso e paffuto di Benito Hoover, chino verso  il suo,  sorrideva con manifesta cordialità. Benito era
notoriamente una buona pasta.  La gente soleva dire di lui che avrebbe potuto passare  la   vita  intera  senza mai ricorrere al "soma".   Gli accessi di nervosismo e di cattivo  umore,  ai   quali  gli   altri non potevano sottrarsi che prendendosi delle vacanze,  non lo affliggevano mai. La realtà per Benito era sempre piena di sole.
«Anche pneumatica. E come!» Poi con un altro tono: «Ma sentite un po'» continuò «che aspetto cupo  avete!  Avete bisogno di   un  grammo  di "soma".»  Ficcando la mano destra nella tasca dei calzoni, Benito ne trasse una fialetta. «Un  centimetro cubo cura dieci... Ma dico!»
Bernardo si era voltato improvvisamente ed era fuggito.
Benito lo seguì con lo sguardo.  'Cosa mai può avere?' si domandò; e, scuotendo  il capo, decise che la storiella dell'alcool che avrebbero messo nel surrogato sanguigno di quel  povero  diavolo doveva  essere vera. 'Gli ha toccato il cervello, suppongo.'
Ripose la fialetta di "soma", e tirando fuori un pacchetto di "gomma" agli  ormoni sessuali,  se ne introdusse un pezzo in bocca e si   avviò lentamente verso le rimesse ruminando.
Enrico Foster aveva fatto spinger fuori il suo apparecchio dal recinto e, quando arrivò Lenina, era già seduto al suo posto aspettando.
«Quattro minuti di ritardo» fu il suo solo commento, mentre lei gli si arrampicava  vicino. Egli   mise  in   marcia  i  motori e innestò gli ingranaggi   delle   eliche   dell'elicottero.   L'apparecchio   balzò verticalmente nell'aria. Enrico accelerò; il ronzio dell'elica divenne sempre più  acuto,  passando dal calabrone alla vespa, dalla vespa alla zanzara;  l'indicatore mostrava che essi salivano quasi due chilometri al minuto. Londra s'impiccioliva ai loro  piedi. Gli enormi edifici dai
tetti  a terrazzo non furono più, in pochi secondi,  che un vivaio di funghi geometrici germoglianti fra  il verde dei parchi e dei giardini. In mezzo, un fungo dallo stelo sottile, più  alto, più  lungo,  la torre
di Charing-T, alzava verso il cielo un disco di cemento lucente.
Come ambigui torsi di favolosi atleti,  enormi nubi carnose pendevano nell'aria azzurra al disopra delle loro  teste. Da  una di esse  piombò improvvisamente un piccolo insetto scarlatto, ronzando nella caduta.
«Ecco  il  Razzo Rosso» disse Enrico «che arriva adesso da New  York.» Consultando l'orologio: «Sette minuti di ritardo;» aggiunse, e scosse
il   capo   «questi   servizi atlantici mancano  scandalosamente  di puntualità».
Levò il piede dall'acceleratore.  Il brusio delle eliche sopra le loro  teste   calò  di   un'ottava  e mezzo, ritornando dalla zanzara e dalla vespa all'ape, al calabrone e al cervo volante.  Il moto ascensionale dell'apparecchio  rallentò;  un  momento  dopo erano  immoti sospesi nell'aria. Enrico spinse una leva; ci fu un rumore metallico. Dapprima lentamente e poi   sempre  più   veloce,  finché divenne  una  foschia circolare davanti ai loro  occhi, l'elica anteriore cominciò a girare.
Il vento di una velocità orizzontale cominciò a fischiare sempre  più acuto  nei  longheroni.  Enrico teneva d'occhio il contagiri; quando l'ago raggiunse il  segno  dei milleduecento, disinnestò  le   eliche dell'elicottero.    L'apparecchio  aveva   raggiunto   una   velocità sufficiente per volare con le sue ali.
Lenina guardò  attraverso  il  vetro  nel pavimento  ai   suoi  piedi. Volavano sopra la zona di sei chilometri di parco che separava Londra Centrale dalla sua prima cintura di   sobborghi  satelliti.  Il  verde pullulava  di umanità vista di scorcio. Foreste di torri per il gioco
della  Palla Centrifuga splendevano  tra  gli   alberi.   Presso   la Shepherd's  Bush duemila coppie di Beta-Minus giocavano a tennis,  in doppi misti,  su delle superfici di Riemann.  Una doppia fila  di campi
per  assalti di palla a muro accompagnava la grande strada da Notting Hill a Willesden. Nello Stadio di Ealing stava svolgendosi una  festa ginnica e un programma di Canti Corali per Delta.
«Che orribile colore è  il  kaki!» osservò  Lenina,   esprimendo  i pregiudizi ipnopedici della sua casta.
Gli edifici dello Studio del  Film   odoroso  di   Hounslow ricoprivano
sette ettari e mezzo. Vicino  ad essi un esercito di lavoratori in nero e   kaki erano  occupati a  rivetrificare la superficie della Grande Strada Occidentale.  Stavano aprendo uno degli enormi crogiuoli mobili proprio   al   loro  passaggio.  La pietra fusa si riversò in un fiume di abbagliante incandescenza sulla strada;  i rulli  in amianto andavano e venivano; dietro una innaffiatrice isolata, il vapore saliva in nuvole bianche.
A  Brentford l'officina della Compagnia di Televisione era simile a un piccolo paese.
«Staranno cambiando i turni di lavoro» disse Lenina.
Come afidi e  formiche, le   ragazze  Gamma  color  verdefoglia,  gli Epsilon-Minus semiaborti   si  accalcavano  intorno alle entrate e si fermavano in lunghe code per prender posto nelle carrozze del tram  a una rotaia. Dei  Beta-Minus color delle more andavano e venivano fra  la folla.  Il tetto dell'edificio principale formicolava per gli arrivi e
le partenze degli elicotteri.
«In  fede mia» disse Lenina «sono contenta di non essere una Gamma.» Dieci minuti più  tardi essi erano a Stoke Poges e  avevano cominciato la loro  prima partita di golf  con ostacoli.

[2]
Con   gli occhi per la maggior parte del tempo bassi e,  se si posavano su un suo simile, immediatamente e furtivamente distolti, Bernardo si affrettò ad attraversare il tetto. Egli era come un uomo inseguito, ma inseguito da nemici che egli  non vuole vedere,  per paura che possano sembrargli ancora più  ostili di quanto egli  supponga, e tali da dargli l'impressione d'essere ancora più  colpevole e ancora più  desolatamente solo.
'Quell'antipatico Benito Hoover!' Eppure costui aveva avuto una  buona intenzione.  Ma   essa, in certo qual modo, non faceva che rendere la cosa molto peggiore.  I benintenzionati si  comportavano  allo   stesso modo dei malintenzionati.  Anche Lenina lo faceva soffrire. Si ricordò
di quelle settimane di timida indecisione, durante le   quali  l'aveva guardata,   desiderata,   disperando  di   aver  mai il  coraggio  di domandarla. Oserebbe egli  arrischiare di essere umiliato da un rifiuto sprezzante? Ma se essa gli rispondeva di sì,  che felicità! Ebbene, ora lo aveva fatto ed egli   era  ancora triste: triste che lei   avesse trovato  ideale quel pomeriggio per giocare al golf  con ostacoli, che fosse corsa via per raggiungere Enrico Foster, che  l'avesse  trovato ridicolo perché  non aveva voluto parlare in pubblico dei loro  affari più intimi. Triste,  in una parola, perché lei si comportava come una qualsiasi ragazza inglese sana e virtuosa deve comportarsi, e non in qualche altro modo anormale e straordinario.
Aprì la porta del suo recinto e chiamò un paio di   inservienti  Delta- Minus, che non avevano nulla da fare,   perché venissero a spingere il suo apparecchio sul tetto.  Il personale delle rimesse era composto di un   unico  Gruppo  Bokanovsky,  e  questi  uomini erano  gemelli, identicamente piccoli, neri e brutti a vedersi.  Bernardo diede i suoi ordini  col   tono  vivace,  arrogante  e anche offensivo di chi  non si sente troppo sicuro della propria superiorità. L'aver a che fare   con membri  delle  caste   inferiori rappresentava  sempre,  per Bernardo, un'esperienza penosa.  Infatti, qualunque ne fosse  la   causa  (e  le
dicerie correnti dell'alcool nel suo surrogato sanguigno potevano benissimo - incidenti ne capitano sempre - essere vere), il fisico di Bernardo era  di   poco superiore  a  quello di un Gamma medio.  Egli misurava otto centimetri meno dell'altezza normale degli Alfa   ed era snello  in   proporzione.  Il contatto coi  membri delle caste inferiori
gli ricordava sempre penosamente la sua insufficienza fisica. 'Io sono io,   e vorrei non esserlo.' La coscienza di sé era in   lui   acuta e dolorosa.  Ogni volta che si trovava a guardare in faccia un Delta, a livello dei propri occhi,  e non da  più   in   alto,  egli   si   sentiva umiliato. Quella creatura lo tratterebbe col  rispetto dovuto alla sua
casta?  La domanda lo ossessionava.  E non  senza  ragione.  Perché  i Gamma,  i Delta e gli Epsilon erano stati in certa misura condizionati ad associare la massa corporale con la superiorità  sociale.  Esisteva
in   tutti,  certo,  un  leggero  pregiudizio ipnopedico a favore della statura. Di qui  il riso delle donne  alle  quali egli   faceva  delle proposte, le celie degli uomini suoi pari. A causa dello scherno egli
si sentiva un paria; e sentendosi un paria, si comportava come tale, ciò   che aumentava  la   diffidenza verso  di   lui e intensificava il disprezzo e l'ostilità suscitati dai suoi difetti fisici. E questo, a
sua volta, accresceva il suo sentimento d'essere estraneo e solo. Un timore cronico di   sentirsi mancare  di   rispetto lo  costringeva  a evitare i suoi simili, a rifugiarsi, nei confronti degli inferiori,
nel sentimento cosciente della sua dignità. Con  quale  amarezza  egli invidiava  gli   uomini del  tipo di Enrico Foster e di Benito Hoover! Degli uomini che non erano mai costretti a gridare per far  obbedire un loro  ordine da un Epsilon; degli uomini che  consideravano  la   loro posizione un diritto; degli uomini che si muovevano nel sistema delle
caste come un pesce nell'acqua, così completamente a loro  agio da non avere  coscienza né  di   loro   stessi  né del benefico e confortevole elemento in cui  avevano il loro  essere.
Fiaccamente,  gli sembrò, e  controvoglia, gli   inservienti  gemelli spinsero il suo aeroplano sul  tetto.
«Muovetevi!» disse  Bernardo  con  tono  irritato.  Uno  di essi diede un'occhiata. Era  una specie di bestiale decisione che egli  scopriva in quegli occhi grigi e smorti?
«Muovetevi!» ripeté più  forte, e la sua voce era rauca e cattiva.
Si arrampicò nell'apparecchio e un minuto dopo volava verso  il  sud, verso il fiume.
I  vari Uffici di Propaganda e il Collegio di Ingegneria Emotiva erano situati in un unico edificio di sessanta piani in   Fleet Street.  Nel sottosuolo e nei piani inferiori si trovavano le  rotative e gli uffici
di tre grandi giornali di Londra: 'The Hourly Radio',  il foglio delle
caste superiori, 'The Gamma Gazette' color verde-pallido, e 'The Delta Mirror' su carta color kaki ed esclusivamente in parole  di   una  sola sillaba.  Poi   c'erano  gli Uffici di Propaganda per Televisione, per
Film  odoroso e per Voce e Musica Sintetica: ventidue piani in   tutto. Sopra stavano i laboratori di indagine e le stanze imbottite in cui  i Registratori di rulli  sonori e i Compositori sintetici attendevano  al loro   compito delicato.  Gli ultimi diciotto piani erano occupati dal Collegio di Ingegneria Emotiva.
Bernardo atterrò  sul   tetto  della Casa   di   Propaganda  e  scese dall'apparecchio.
«Mettiti  in   comunicazione  col   signor  Helmholtz Watson» ordinò al portiere Gamma-Plus «e digli  che il signor Bernardo  Marx lo   aspetta sul  tetto.»
Si sedette ed accese una sigaretta.
Helmholtz Watson stava scrivendo quando arrivò il messaggio.
«Ditegli che  vengo subito» rispose e attaccò il ricevitore.  Poi, volgendosi alla sua segretaria: «Vi lascio il compito di metter via  le mie cose» continuò con lo stesso  tono  ufficiale ed  impersonale;  e senza notare  il  sorriso  luminoso  di   lei,   si   alzò e si diresse rapidamente alla porta.
Era  un uomo poderosamente costruito, dal petto  ampio, dalle spalle larghe,  massiccio e  cionondimeno vivace nei movimenti, elastico ed agile.  La colonna rotonda e  forte del collo sosteneva  una  testa magnifica. I capelli erano scuri e ricciuti, i lineamenti marcati. Nel
suo genere  forte e accentuato,  egli  era un bell'uomo e dimostrava, come la sua segretaria non si stancava mai di ripetergli, di essere un Alfa-Plus in ogni centimetro di sé. Di  professione era  docente  al Collegio di Ingegneria Emotiva (Reparto Scrittura) e, negli intervalli della sua attività di educatore, un attivo Ingegnere Emotivo. Scriveva regolarmente in   'The  Hourly Radio', componeva  scenari per i film odorosi, e aveva un dono speciale per i motti di propaganda e i versi ipnopedici.
'Un   uomo abile' tale era il giudizio dei suoi superiori.  'Forse' e scuotendo la testa,  abbassavano significativamente la   voce 'un  po' troppo abile.'
Sì,   forse un  po'  troppo  abile; essi avevano ragione.  Un eccesso mentale aveva prodotto in Helmholtz  Watson  effetti  molto  simili a quelli che, in Bernardo Marx, erano il risultato di un difetto fisico. Un'insufficienza ossea  e  muscolare aveva isolato Bernardo dai suoi simili, e il senso di questo isolamento, essendo,  secondo tutti  i criteri correnti, un eccesso mentale, divenne a sua volta una causa di
separazione maggiore. Ciò che aveva dato a Helmholtz così sconfortante coscienza della sua personalità e del suo isolamento era un eccesso di talento. Ciò   che i due uomini avevano in comune era la coscienza di essere degli individui. Ma mentre Bernardo, fisicamente deficiente, aveva sofferto tutta  la vita per la coscienza della sua solitudine,
solo recentemente Helmholtz Watson, resosi conto del suo  eccesso mentale,  si era pure accorto della differenza tra sé e le persone che
lo circondavano. Questo campione sportivo, questo infaticabile amatore (si  diceva di lui che avesse avuto seicentoquaranta ragazze diverse in meno di quattro anni), questo ammirevole membro di   comitati e  buon compagno, si era reso conto improvvisamente che lo sport, le donne, le attività di comando erano solamente,  per ciò  che lo riguardava, delle cose di   second'ordine.  In  realtà,  e  nel suo intimo,  egli   si interessava a qualcosa d'altro. Ma a che cosa? A che cosa? Questo era
il problema che Bernardo era venuto a discutere  con lui;   o  meglio, poiché  era  sempre Helmholtz che parlava,  a sentir discutere dal suo amico, ancora una volta.
Tre  leggiadre fanciulle dell'Ufficio di   Propaganda  per  mezzo della
Voce Sintetica lo fermarono mentre usciva dall'ascensore.
«Oh, Helmholtz caro, vieni a far merenda all'aperto con noi  a Exmoor.» Si afferrarono a lui imploranti.
Egli   scosse il capo, e si aprì una via  in mezzo ad esse scostandole con le mani. «No, no.»
«Non abbiamo invitato nessun altro uomo.»
Ma Helmholtz  non  si  lasciò  sedurre  neppure da  questa  deliziosa promessa.  «No» ripeté  «ho da fare.» E continuò risolutamente il suo cammino.  Le ragazze gli corsero dietro.  Non  fu che quand'egli ebbe preso  posto nell'aeroplano di Bernardo e richiuso lo sportello, che abbandonarono l'inseguimento. Non  senza rimproveri.
«Queste donne!» diss'egli mentre l'apparecchio  si   alzava  nell'aria.
«Queste donne!» Scosse il capo,  accigliato. «Terribile!» Bernardo gli diede ipocritamente ragione, desiderando, in cuor suo, mentre parlava, di poter avere tante ragazze quante Helmholtz, e con così poca fatica. Fu colto da un improvviso e  urgente  desiderio  di   vantarsi.  «Porto Lenina Crowne con  me  al   Nuovo Messico» disse in tono che cercò di rendere il più  indifferente possibile.
«Sì?» rispose Helmholtz, con una completa mancanza di interesse. Indi, dopo una piccola pausa: «In  questi ultimi quindici giorni ho   lasciato
da parte  tutti i  miei Comitati e tutte le mie ragazze.  Non  puoi immaginarti che finimondo ne  hanno  fatto   al   Collegio. Eppure,  ne valeva la pena,  credo. Gli effetti...». Esitò. «Ebbene, sono strani, molto strani.»
Una deficienza fisica poteva produrre una specie di   eccesso  mentale.
Il processo era apparentemente invertibile. Un eccesso mentale poteva produrre,  ai suoi fini,   la cecità e la   sordità  volontarie di   una solitudine deliberata, l'impotenza artificiale dell'ascetismo.
Il  resto  del  breve  volo fu   compiuto  in silenzio. Quando furono arrivati e si furono comodamente allungati sui  sofà  pneumatici  nella camera  di   Bernardo,  Helmholtz ritornò  alla carica.  Parlava molto lentamente: «Non hai   mai provato  la   sensazione» chiese «d'avere qualcosa  dentro di te che attende per uscire soltanto l'occasione che tu stesso potresti fornirle? Una  specie di eccesso di potenza di   cui non si fa uso,  sai, come tutta l'acqua che si precipita dalle cascate invece di passare attraverso le turbine?».  E guardò Bernardo con aria interrogativa.
«Intendi dire tutte le emozioni che si potrebbero sentire se le cose fossero diverse?»
Helmholtz scosse  il  capo. «Niente affatto. Penso a  una  strana sensazione che provo in certi momenti, la sensazione di avere qualcosa di   importante da dire e il potere di dirlo, ma senza sapere che cosa
sia, e non posso far uso di questo potere. Se  ci fosse un modo diverso di scrivere...   oppure  qualche  altro  soggetto   intorno  a   cui scrivere...»  Tacque,   poi   riprese:  «Vedi, sono  abbastanza   abile nell'inventare delle formule: sai bene, quella specie di parole che ti fanno saltar su di colpo, quasi come se ti fossi seduto su uno spillo, tanto sembrano nuove ed eccitanti anche se si  riferiscono  a  qualche soggetto   ipnopedicamente  evidente.   Ma    questo   non mi   sembra sufficiente.  Non  basta che le   formule siano buone; dovrebbe pure essere buono ciò  che se ne ricava.»
«Ma le cose che scrivi tu sono buone, Helmholtz.»
«Oh,  fin dove arrivano.» Helmholtz alzò le spalle. «Ma  arrivano assai poco lontano. Non  sono,  per così dire, abbastanza importanti. Sento che  potrei  far qualche  cosa  di molto più  importante. Sì,   di più
intenso, di più  violento. Ma cosa? Cosa c'è di più  importante da dire? E come si può essere più  violenti intorno alle cose  di   cui   si   deve scrivere?  Le parole possono essere paragonate ai Raggi X; se si usano a dovere, attraversano ogni cosa. Leggi, e ti trapassano. Questa è una delle cose che io tento di insegnare ai miei studenti,  a scrivere  in maniera  da  colpire a  fondo. Ma   a  che serve essere colpiti da un articolo sui Canti Corali o sull'ultimo perfezionamento degli organi a profumo?  E poi,  si riesce forse a scrivere delle parole veramente attraversanti - capisci, come i Raggi X più  duri - quando si tratta di argomenti di questo genere? Si riesce a dire qualcosa intorno a nulla? Ecco a che si riduce ciò,  in fondo. Tento e tento...»
«Zitto» disse Bernardo improvvisamente;  e alzò un dito ammonitore; si misero in ascolto.  «Credo che  ci  sia  qualcuno  dietro  la   porta» sussurrò.
Helmholtz  si alzò,  attraversò la stanza in punta di piedi, e con un movimento improvviso e rapido  spalancò  la   porta. Naturalmente   non c'era nessuno.
«Scusa» disse Bernardo, che si sentiva sgradevolmente ridicolo. «Devo avere i nervi scoperti.  Quando la gente si mostra sospettosa con te, cominci ad essere sospettoso nei suoi riguardi.»
Si passò la mano sugli occhi, sospirò e la sua voce divenne lamentosa. Si    giustificava:  «Se  tu   sapessi   cosa  ho   dovuto sopportare ultimamente!» disse quasi con le lacrime in gola; e la corrente della sua  pietà  verso se  stesso  era  come una  fontana improvvisamente liberata. «Se tu sapessi!»
Helmholtz Watson ascoltò  con  un  certo  senso  di   disagio.  'Povero piccolo Bernardo!'  disse tra sé.  Nello stesso tempo,  tuttavia,   si vergognava un poco per il  suo  amico.  Avrebbe voluto che  Bernardo mostrasse un po' più  d'amor proprio.

5. [1]
Alle   otto la   luce cominciò a mancare.  Gli altoparlanti nella Torre della sede del Club  di Stoke Poges  cominciarono ad  annunciare,  con voce tenorile, che aveva qualche cosa di più  che umano,  la chiusura dei campi di gioco. Lenina ed Enrico interruppero la loro  partita e si avviarono a piedi verso il Club.  Dai  prati del Trust delle Secrezioni Interne  ed  Esterne arrivava il muggito delle migliaia di bovini che fornivano,  coi  loro  ormoni e il loro  latte,   le   materie  prime alla grande officina di Farnham Royal.
Un   incessante  ronzio di elicotteri riempiva il crepuscolo.  Ogni due minuti e mezzo una campana e dei fischi acutissimi annunciavano la partenza di   uno dei treni leggeri a monorotaia che riconducevano i giocatori di golf  delle caste inferiori dal loro  campo separato  alla metropoli.
Lenina ed Enrico presero posto nel loro  apparecchio e decollarono. A trecentocinquanta  metri   d'altezza   Enrico  rallentò   le    eliche dell'elicottero, ed essi rimasero per qualche minuto sospesi sopra il paesaggio che svaniva. La foresta di Burnham Beeches si stendeva come un grande  stagno  di   oscurità verso il limite ancora brillante del
cielo occidentale. Violacea all'orizzonte, l'ultima luce del tramonto si scolorì passando  dall'arancione  al   giallo e a un pallido verde d'acque. A settentrione, al di   là   e al   di   sopra  degli alberi, l'officina delle Secrezioni Interne  ed Esterne dardeggiava da ogni finestra dei venti piani le sue crude ed abbaglianti luci   elettriche.
Al  di   sotto di essa stavano le costruzioni del Golf Club,  le enormi caserme delle caste inferiori e,  dall'altra parte del muro divisorio, le   case più   piccole riservate  ai soci Alfa e Beta. Le strade che
conducevano alla stazione del treno a monorotaia erano nere  di   gente delle  classi  inferiori, che  si muoveva come formiche. Da  sotto la
volta di vetro,  un treno  illuminato si   slanciò fuori all'aperto. Seguendone il  cammino,  verso  Sud-Est, nella  pianura ormai invasa dall'oscurità,  i loro  occhi furono attirati dai maestosi edifici del Crematorio  di   Slough.  Per   la   sicurezza dei voli  notturni,  le sue quattro alte ciminiere erano illuminate a  giorno e  coronate  sulla sommità da rossi segnali di pericolo. Era un punto di riferimento.
«Perché   le   ciminiere hanno  intorno quegli affari che  sembrano balconate?» chiese Lenina.
«Ricupero di fosforo» spiegò  Enrico in   stile  telegrafico.  «Mentre salgono  nel  camino,  i  gas  vengono sottoposti a quattro processi separati.  Una volta il P2 05 usciva completamente dalla circolazione ogni volta  che  si   cremava qualcuno. Adesso se ne ricupera più  del novantotto per cento. Più di un chilo e mezzo per  ogni cadavere  di adulto.  Il  che  rappresenta circa quattrocento tonnellate di fosforo ogni anno, nella sola Inghilterra.» Enrico diceva queste cose con tono soddisfatto,  orgoglioso di questi risultati, come se  fossero opera sua.  «E'    magnifico pensare  che  possiamo continuare  ad  essere socialmente utili  anche dopo morti. Facendo crescere le piante.» Lenina, nel frattempo, aveva distolto gli occhi dal Crematorio e stava osservando in basso la stazione dei treni a monorotaia.
«Magnifico» assentì.  «Ma è strano che gli Alfa e i Beta non  facciano crescere  un maggior numero di piante di quegli orribili Gamma,  Delta ed Epsilon che sono laggiù.»
«Tutti gli uomini sono fisico-chimicamente uguali»  disse  Enrico con tono  sentenzioso.  «E   poi,  perfino  gli   Epsilon compiono funzioni indispensabili.»
«Perfino un Epsilon...» Lenina si ricordò improvvisamente di una volta che, bambina a scuola, si era svegliata a metà della notte e si  era resa conto, per la prima volta, del ronzio che popolava tutti i suoi sonni.  Rivide il raggio di luce lunare,  la fila dei lettini bianchi;
riudì   la   dolce,  dolce voce  che  diceva  (le   parole  erano  lì, indimenticate,  indimenticabili, dopo tante  ripetizioni  notturne):
'Ciascuno lavora per tutti. Non  si può fare a meno di nessuno. Perfino gli   Epsilon sono  utili.  Non  si potrebbe fare a meno degli Epsilon. Ciascuno lavora per tutti.  Non  si può fare a  meno di   nessuno...'. Lenina  si   ricordò il suo primo moto di timore e di sorpresa, le sue speculazioni durante mezz'ora di veglia; e poi, sotto l'influenza di quelle  ripetizioni senza fine,  la tranquillità progressiva della sua mente, il calmante, piano, lieve avanzarsi del sonno...
«Suppongo che,  in fondo,  agli  Epsilon non importi  nulla  di   essere degli Epsilon» disse ad alta voce.
«Naturalmente,   non   gliene   importa   nulla.  E   come  potrebbe
importargliene? Non  immaginano neppure che cosa sia essere qualcosa di diverso. Noi ce ne accorgeremmo, naturalmente.  Ma,  vedi,  noi  siamo stati  condizionati diversamente, e  poi   cominciamo con un'eredità diversa.»
«Sono contenta  di   non essere  una  Epsilon»  disse   Lenina    con convinzione.
«E   se tu fossi una Epsilon» rispose Enrico «il tuo condizionamento ti avrebbe resa ugualmente contenta di non essere una Beta o un'Alfa.» Innestò l'elica anteriore e diresse l'apparecchio verso Londra. Dietro loro, a occidente, il viola e l'arancione erano  quasi  svaniti; un oscuro banco  di   nebbia si era avanzato allo  zenit.  Mentre volavano sopra il Crematorio, l'aeroplano fu   sbalzato  in   su  dalla colonna d'aria  calda  che  usciva dalle ciminiere, per ricadere poi  in modo
inegualmente brusco quando giunse nella corrente fredda e  discendente che seguiva.
«Che magnifica montagna russa!» rise Lenina beata.
Ma il tono di Enrico fu,  per un istante, quasi melanconico.
«Sai che  cos'era quella montagna russa?» chiese.  «Era la sparizione finale e definitiva di qualche essere umano. S'innalzava in un getto
di gas caldo. Sarei curioso di sapere chi  era: un uomo o una donna, un Alfa o un Epsilon...». Egli sospirò.  Poi,  con una voce risolutamente allegra,  concluse: «Tuttavia, di   una  cosa  possiamo esser  certi: chiunque sia stato,  fu felice mentr'era in vita.  Tutti sono felici adesso».
«Sì,  tutti sono felici  adesso» gli fece eco Lenina.
Avevano sentito ripetere queste parole centocinquanta volte ogni notte per dodici anni.
Atterrando sul  tetto della casa di quaranta piani in Westminster dove era l'appartamento di Enrico, essi discesero direttamente nella sala da pranzo.  Lì,  in rumorosa e vivace compagnia, fecero un eccellente pranzo.  Insieme al caffè fu servito del "soma".  Lenina ne prese due compresse  da  mezzo grammo ed  Enrico tre.   Alle   nove e   venti attraversarono  la   strada  per recarsi al Varietà di recente apertura all'Abbazia di Westminster. Era  una notte quasi senza nubi, senza luna e stellata; ma di questo fatto,  deprimente nel suo complesso,  Lenina
ed  Enrico non ebbero fortunatamente coscienza. Le insegne elettriche luminose dissipavano vittoriosamente  l'oscurità  esteriore:  'Calvino Stopes e  i  suoi  sedici  sessofonisti'.  Dalla facciata della nuova Abbazia le lettere gigantesche dardeggiavano il  loro   richiamo:   'Il miglior organo  a  profumo e  a  colori di Londra - Tutta la moderna musica sintetica'.
Entrarono. L'aria sembrava calda e quasi irrespirabile tant'era carica di profumo d'ambra grigia e di sandalo.  Sul  soffitto a  volta della
sala,  l'organo a  colori aveva  momentaneamente dipinto un tramonto tropicale. I sedici sessofonisti stavano suonando una musica che aveva avuto  un  grande  successo:  'Non esiste  bottiglia nel creato,  o bottiglietta mia, simile a  te'.  Quattrocento coppie danzavano un
"five-step" sul pavimento tirato a cera.  Lenina ed  Enrico formarono ben presto la coppia quattrocento e uno. I sessofonisti si lamentavano come  gatti  melodiosi sotto  la   luna, gemevano nel registro alto e tenero come se fossero in   procinto  di   subire  il  brivido nervoso. Dotato d'un'abbondanza straordinaria di armonici, il loro  tremulo coro
saliva verso una sommità sempre più  sonora,  finché da ultimo, con un gesto della mano,  il direttore d'orchestra scatenò la fragorosa nota finale  di   musica  eterea  e  soffiò fuori d'ogni esistenza i sedici soffiatori semplicemente  umani.  Tuonò in   "la"   bemolle maggiore. Quindi,  in un silenzio quasi completo, in un'oscurità quasi completa,
seguì una graduale deturgescenza, un "diminuendo" discendente per quarti  di   tono,  giù   giù   fino   a  un accordo dominante fievolmente sussurrato che permaneva ancora (mentre il ritmo quinario pulsava  nei bassi) caricando gli oscuri secondi di un'intensa attesa. E finalmente l'attesa fu   soddisfatta;  s'ebbe  improvvisamente un sorgere di sole esplosivo e, simultaneamente, i sedici si misero a cantare:

«Bottiglia mia, sei tu che ho  sempre amato
Bottiglia mia, perché fui travasato? Azzurri son i cieli  nel tuo seno,
è il tempo dentro te sempre sereno. Poiché non esiste bottiglia nel creato, o bottiglietta mia, simile a te.»

Danzando il "five-step"  con  le   altre  quattrocento  coppie attorno all'Abbazia di Westminster,   Lenina ed Enrico danzavano tuttavia in un altro mondo: il mondo pieno di calore, intensamente colorato, il mondo infinitamente dolce d'un giorno di   vacanza col   "soma". Come tutti erano buoni, e belli, e deliziosamente divertenti!
'Bottiglia mia, sei  tu  che ho  sempre amato...' Ma Lenina ed Enrico possedevano ciò  che  desideravano... Essi   erano  dentro, in   questo luogo, ora, e al sicuro; dentro col  bel tempo e il cielo eternamente azzurro. E quando, esausti,  i sedici ebbero deposto i loro  sessofoni,
e  l'apparecchio per la musica sintetica si mise a produrre l'ultima novità in fatto di Blues Malthusiani   lenti, essi  erano  ridiventati
degli Embrioni gemelli, cullantisi lievemente insieme sulle onde di un oceano di surrogato sanguigno in bottiglia.
'Buona notte,  amici cari.  Buona notte, amici cari.' Gli altoparlanti velavano i loro  ordini con una gentilezza simpatica e musicale. 'Buona notte, amici cari...'
Obbedienti, con tutti gli   altri,  Lenina   ed  Enrico lasciarono  il locale.   Le  opprimenti stelle  avevano già percorso un bel tratto di strada nei cieli.  Ma benché lo schermo delle insegne luminose che  le separavano   da loro   fosse ora notevolmente attenuato,  i due giovani restavano ancora nella loro  felice ignoranza della notte.
La seconda dose di "soma", ingoiata mezz'ora  prima della chiusura, aveva innalzato un muro del tutto impenetrabile fra  l'universo reale e il  loro  spirito. Erano come imbottigliati, e così attraversarono la
via; e così presero  l'ascensore  fino   alla camera  di   Enrico  al ventottesimo piano. Eppure, per quanto imbottigliata, e nonostante quel secondo grammo di "soma",  Lenina non si scordò di prendere tutte le precauzioni antifecondative prescritte dai regolamenti. Gli anni di ipnopedia   intensiva  e,   dai  dodici ai   diciotto,   gli   esercizi malthusiani, tre volte la settimana, avevano reso la pratica di queste precauzioni quasi tanto automatica e inevitabile quanto  lo  sbattere delle palpebre.
«Oh! a  proposito,» essa disse uscendo dal gabinetto da bagno «Fanny
Crowne vorrebbe sapere dove hai trovato quella magnifica cartuccera di surrogato di marocchino verde che mi  hai regalato.»

[2]
Il giovedì, una settimana sì e una no, Bernardo aveva il Servizio di Solidarietà.   Dopo un  pranzo  anticipato  all'Afroditaeum (di   cui Helmholtz era stato recentemente eletto membro in virtù  dell'articolo
2 del regolamento),  Bernardo si congedò dal suo amico e,  chiamato un velivolo pubblico sul  tetto,  ordinò  al   pilota  di   condurlo alla
Cantoria  sociale  di   Fordson.  L'apparecchio  si   innalzò di qualche centinaio di metri,  quindi si diresse verso est,  e  mentre virava apparve  davanti  agli occhi di Bernardo, gigantescamente bella, la Cantoria.  Illuminata a giorno, coi  suoi trecento e  venti  metri  di
pseudo  marmo  bianco di   Carrara,   splendeva con nivea incandescenza sopra  Ludgate Hill;    a  ciascuno dei quattro  angoli della  sua piattaforma  per elicotteri brillava un'immensa T,  rossa sullo sfondo
della notte,  e dalle bocche di   ventiquattro  enormi trombe  d'oro rombava una solenne musica sintetica.
'Accidenti, sono  in   ritardo' disse Bernardo tra sé, appena data un'occhiata a Big Henry,  l'orologio della Cantoria.  Infatti,  mentre pagava la corsa, Big Henry suonò l'ora.  'Ford' tuonò una formidabile voce di basso uscendo da  ognuna  delle trombe  d'oro.  'Ford, Ford, Ford...'...  Per   nove  volte.  Bernardo  si   diresse di   corsa verso l'ascensore.
La grande sala per le  celebrazioni del Giorno di   Ford e  gli   altri Canti  in   massa era al pianterreno dell'edificio. Sopra di essa,  in ragione di cento per ogni piano, si   trovavano  le   settemila  stanze usate  dai  Gruppi di   Solidarietà per  i loro  servizi quindicinali. Bernardo discese al trentatreesimo piano, infilò  precipitosamente il corridoio,  si   fermò esitando  un secondo dinanzi alla stanza 3210, quindi, preso il coraggio a due mani, aperse la porta ed entrò.
Ford sia lodato! non era l'ultimo. Delle dodici sedie disposte intorno alla tavola circolare, tre erano  ancora  vuote.  Scivolò nella più vicina con  la   massima  circospezione per non dar nell'occhio, e si preparò a far   la   faccia scura  agli   altri  ritardatari   quando arrivassero.
Voltandosi verso di lui «A che cosa avete giocato questo pomeriggio?» gli   chiese la   ragazza  alla sua   sinistra.  «Agli    Ostacoli   o all'Elettromagnetico?»
Bernardo la guardò (Ford! era Morgana Rothschild) e dovette ammettere arrossendo di non aver giocato a nessuno dei due  giochi. Morgana lo fissò sorpresa. Ci fu un silenzio penoso.
Poi   essa si   voltò, con intenzione, da un'altra parte e si mise a discorrere con l'uomo più  sportivo che stava alla sua sinistra.
'Bel   principio per  un  Servizio di   Solidarietà' pensò   Bernardo tristemente, ed ebbe il presentimento di un ulteriore insuccesso nello sforzo  di   realizzare la comunione di pensiero.  S'egli avesse almeno pensato a guardarsi attorno invece di   precipitarsi  nella  sedia  più vicina! Avrebbe potuto  sedere tra Fifì Bradlaugh e Giovanna Diesel. Invece era andato a piantarsi alla cieca vicino a  Morgana. Morgana! Ford! Quelle sue sopracciglia nere,  o meglio sopracciglio, perché si incontravano al di sopra del naso,  Ford! E alla destra  aveva  Clara
Deterding.  Era vero che le sopracciglia di Clara non si incontravano.
Ma essa era veramente troppo pneumatica. Invece Fifì e Giovanna erano proprio normali. Grassottelle, bionde, non troppo alte... Ed era quel materialone di Tom Kawaguki che ora prendeva posto fra  loro.
L'ultimo ad arrivare fu Sarojini Engels.
«Siete in ritardo» disse il Presidente del Gruppo severamente.  «Che non succeda più.»
Sarojini si scusò e scivolò al suo posto fra  Jim Bokanovsky ed Erberto Bakunin.  Il gruppo adesso era al completo,  il circolo di solidarietà perfetto e senza difetti. Un uomo, una donna, un uomo, in un anello di alternanza continua attorno alla tavola.  Dodici in   tutto, pronti a essere  uno, a  unirsi l'un l'altro, a fondersi, a perdere le loro
dodici identità in un essere maggiore.
Il Presidente si alzò, fece il segno del T e,  girando l'interruttore della musica sintetica,  mise in marcia il rullio dolce e infaticabile
dei tamburi e un coro di strumenti simil-vento e  super-corde -  che ripetevano e  ripetevano affannosamente la   breve e ossessionante melodia del Primo Inno di Solidarietà. Ancora, ancora... e non era l'orecchio che  percepiva  il  ritmo pulsante,  era il diaframma;  il lamento e il clangore di quelle armonie  rincorrentisi ossessionavano non la mente, ma le  viscere palpitanti di compassione.
Il  Presidente  fece  un'altra  volta il segno del T e si sedette. Il
servizio era cominciato. Le compresse di   "soma" consacrate  furono poste al centro della tavola da pranzo. La coppa dell'amicizia, piena
di gelato di "soma" alla fragola, fu passata di mano in mano, e,  con la   formula  'Bevo  al   mio   annichilimento'  ciascuno  dei  dodici vi bevette.  Quindi, con l'accompagnamento dell'orchestra  sintetica,  i convenuti cantarono il Primo Inno di Solidarietà

«Ford, noi  siam dodici; deh! raccoglici in uno, Come gocce dentro il Fiume Sociale;
E fa' che corra rapido ognuno
Come la tua macchina trionfale.»

Dodici strofe  deliranti.  Quindi la   coppa  dell'amicizia fu fatta circolare una seconda volta. 'Bevo all'Essere Supremo'  fu   la   nuova formula. Tutti bevettero. La musica suonava indefessamente. I tamburi rullavano.   I  suoni singultanti  e   scroscianti  delle  armonie continuavano a essere un'ossessione nelle viscere commosse. Si cantò il Secondo Inno di Solidarietà:

«Supremo Essere, Amico Sociale, vieni, Annichilimento di Dodici-in-Uno!
Vogliamo la morte perché in essa ciascuno
Inizia una vita di giorni sereni.»

Ancora dodici strofe. Quand'ebbero finito, il "soma" aveva cominciato a far  sentire i suoi effetti.  Gli occhi brillavano,  le guance erano accese, la luce interiore di un'universale tenerezza splendeva su ogni viso con sorrisi felici  ed amichevoli.  Perfino Bernardo si sentiva un poco  intenerito.  Quando  Morgana Rothschild si voltò e gli sorrise apertamente,  egli  fece del suo meglio per  corrisponderle  con ugual
calore.  Ma   quel  sopracciglio, quel nero due-in-uno, ahimè,  c'era ancora. Egli non poteva non notarlo,  non poteva,  per quanti  sforzi facesse.  L'intenerimento non era penetrato abbastanza in lui.   Forse, se fosse stato seduto tra  Fifì  e  Giovanna... Per   la   terza  volta circolò la coppa dell'amicizia. «Bevo all'imminente Sua Venuta» disse Morgana Rothschild, alla quale toccava appunto di   iniziare  il  rito circolare.  Il  tono della sua voce era forte, esultante.  Bevette e
passò la coppa a Bernardo. «Bevo all'imminente Sua Venuta» ripeté egli, con un  sincero  tentativo  di   convincersi che la Venuta era imminente; ma il sopracciglio continuava a ossessionarlo e la Venuta, per ciò   che si   riferiva a lui,   era orribilmente remota.  Comunque anch'egli bevette  e  passò la   coppa a  Clara Deterding. 'E'   un insuccesso anche questa volta' disse fra  sé.  'Sento che è così'. Ma continuò a  fare   del suo  meglio per  sorridere  beato.  La   coppa dell'amicizia aveva fatto il giro.  Alzando la mano il Presidente fece
un segno; il coro intonò il Terzo Inno di Solidarietà.

«Senti che viene l'Essere Supremo! Orsù, gioisci, e muori alfin beato! Sciogliti al suono del tamburo estremo!
Perch'io in te e tu in me sei trasformato.»

A misura che una strofa succedeva  all'altra, le   voci  vibravano  di un'eccitazione sempre  crescente.  Il sentimento dell'imminenza della Venuta era  come una  tensione  elettrica nell'aria. Il  Presidente interruppe la musica, e all'ultima nota dell'ultima strofa succedette
il silenzio più  assoluto: il silenzio dell'attesa intensa,  fremente e formicolante di una vita galvanica. Il Presidente allungò la mano; e improvvisamente una Voce, una Voce profonda e forte,  più  musicale di una  voce semplicemente  umana,  più  ricca,  più  calda, più  vibrante d'amore, di   desiderio e  di   compassione,  una  Voce meravigliosa, misteriosa,  soprannaturale parlò al di sopra delle loro  teste.  Molto lentamente, 'Oh  Ford, Ford, Ford!' essa disse diminuendo la forza e in scala discendente. Una  sensazione di calore s'irradiò con una serie di fremiti dal  plesso  solare  a  ogni estremità   dei   corpi  degli ascoltatori;  le   lacrime salivano loro  agli occhi;  i loro  cuori, le
loro  viscere sembravano muoversi nel loro  interno come  per  una  vita indipendente.  'Ford!' essi si scioglievano. 'Ford!' erano disciolti,
fusi.  Poi,   con un alto tono,  improvviso, che li  fece sussultare,
'Ascoltate!'  tuonò la voce 'Ascoltate!'.  Essi  ascoltarono.  Dopo una pausa,  decrescendo al bisbiglio, ma  un bisbiglio stranamente  più penetrante del grido più  acuto, 'I passi dell'Essere Supremo' continuò la   voce, e  ripeté le   parole:  'I  passi dell'Essere Supremo'.  Il bisbiglio era quasi spento.  'I passi dell'Essere Supremo sono su  per le scale.' E di nuovo ci fu silenzio; e l'aspettativa momentaneamente rilassata si fece più  tesa, ancora più  tesa,  quasi fino  a strapparsi.
I  passi  dell'Essere  Supremo...  oh  essi li sentivano,  li sentivano scendere lievemente le scale, avvicinarsi sempre più  per le invisibili scale.  I passi dell'Essere Supremo. E improvvisamente il  limite  di resistenza alla tensione fu raggiunto.  Gli occhi sbarrati,  le labbra semiaperte, Morgana Rothschild balzò in piedi.
«Lo sento» esclamò. «Lo sento.»
«Esso viene» gridò Sarojini Engels.
«Sì,   viene,  Lo sento!» Fifì Bradlaugh e Tom Kawaguki si alzarono  in piedi simultaneamente.
«Oh, oh, oh!» testimoniò con grida inarticolate Giovanna.
«Viene!» urlò Jim Bokanovsky.
Il  Presidente  si chinò in avanti e con un gesto scatenò un delirio di cimbali e di ottoni, una febbre di tam-tam.
«Oh,   viene!»  strillò  Clara  Deterding.   «Ahi!» E  parve  che  la sgozzassero.
Sentendo che era tempo anche per lui di fare qualcosa, Bernardo saltò in piedi e gridò: «Lo sento! E' qui  che arriva!». Ma non era  vero.
Egli   non sentiva  nulla, e,  per  conto suo,  non arrivava nessuno, nessuno, nonostante la musica, nonostante la crescente eccitazione. Ma egli  agitava le braccia con gli altri; e quando gli altri cominciarono
ad agitarsi, a battere i piedi e a strascicarli, egli  pure sobbalzò e si agitò.
Si  misero a  girare in   tondo,  processione circolare di danzatori, ciascuno con le mani sui  fianchi del danzatore precedente,  girando e rigirando, urlando all'unisono, pestando  i  piedi  al   ritmo della musica, battendo vigorosamente il tempo, con le mani, sulle natiche di chi  li precedeva: dodici paia di mani che battevano,  come una  sola, come  una  sola,  su  dodici paia di natiche risuonanti elasticamente. Dodici in uno, dodici in uno.  «Lo sento. Lo sento venire.» La musica accelerò;  più  veloci batterono i piedi; più  veloci, ancora più  veloci s'abbatterono le ritmiche  mani.  E  a  un tratto  una potente  voce sintetica di   basso  tuonò le   parole che  annunciavano la fusione consumata e la realizzazione finale della solidarietà,  la venuta  del Dodici-in-uno,  l'incarnazione   dell'Essere  Supremo.   'Orgy-porgy' cantava la voce, mentre i tam-tam continuavano a battere i loro  colpi febbrili:

«Orgy-porgy, Ford e allegria, olà Bacia le ragazze e sia una con te. Giovanotti e ragazze
Orgy-porgy vi dà la libertà.»

'Orgy-porgy'  i  ballerini ripeterono  il ritornello liturgico 'Orgy- porgy, Ford e allegria, olà! Bacia le  ragazze...' E, mentre cantavano, le luci cominciarono ad attenuarsi lentamente,  ad attenuarsi e  nello
stesso tempo ad assumere un tono più  caldo, più  ardente, più  rosso, sì che  infine essi  si   trovarono a danzare nella penombra violacea del Magazzino degli Embrioni.  'Orgy-porgy...' Nella loro  oscurità rossa e fetale i  ballerini  continuarono  per un certo tempo a circolare e a battere, a battere il  ritmo  infaticabile.  'Orgy-porgy...'  Poi   il
circolo oscillò,  si sciolse, si distribuì in parziale disintegrazione sull'anello di divani che circondavano - cerchio attorno ad  un altro cerchio - la tavola e le sedie rotanti. 'Orgy-porgy...' Teneramente la
voce profonda mugolava e tubava; nel crepuscolo rosso sembrava che una enorme  colomba negra sorvolasse benevola sui danzatori ormai proni o supini.

Erano fuori sul tetto; Big Henry aveva giusto sonato le undici.
La notte era calma e tiepida.
«Non è stata una cosa meravigliosa?» disse Fifì Bradlaugh.
«Non trovate che è stata  veramente  una  cosa  meravigliosa?» Guardò Bernardo con un'espressione di estasi,  ma d'un'estasi nella quale non v'era traccia di   eccitazione  o  di   sovreccitazione,  poiché  essere sovreccitato è ancora essere insoddisfatto. La sua era la calma estasi della consumata perfezione, la pace, non della semplice sazietà e del nulla, ma della vita  equilibrata,  delle energie  in   riposo e  in equilibrio.    Una pace  ricca e  vivente.  Perché il  Servizio  di Solidarietà aveva dato quanto aveva  preso,  aveva  in   parte  vuotato soltanto  per  riempire. Essa   era completa, era resa perfetta, era qualche cosa di più  di se stessa.  «Non trovate che è stata  una  cosa meravigliosa?» insistette piantando in faccia a Bernardo i suoi occhi brillanti d'una luce soprannaturale.
«Sì,   l'ho trovata veramente meravigliosa» mentì lui e  voltò via   la testa; la vista di quel volto trasfigurato era insieme un'accusa e un ironico ricordo del suo proprio isolamento.  Egli si sentiva,  adesso, così miserabilmente  isolato  come  lo  era  stato  all'inizio della cerimonia; più  isolato anzi,  in ragione del vuoto in lui non colmato, della sua  morta sazietà.  Separato e isolato, mentre gli altri si
fondevano nell'Essere Supremo;  solo anche nelle braccia  di   Morgana, molto  più   solo,  in   verità,  più  disperatamente se stesso di quanto fosse mai stato prima nella sua vita. Era uscito da  quel crepuscolo rosso per  entrare nella luce cruda dell'elettricità con un senso del proprio io che si   avvicinava all'angoscia.  Egli   era profondamente infelice e  forse (gli  occhi splendenti di lei lo condannavano) forse
era proprio per colpa sua. «Veramente meravigliosa» ripeté, ma la sola cosa alla quale poté pensare era il sopracciglio di Morgana.

6. [1]
Strano, strano,  strano,  era il giudizio di Lenina su Bernardo  Marx. Tanto   strano,  infatti, che durante le settimane che seguirono s'era chiesta più d'una volta se non avrebbe fatto meglio a  cambiare  idea circa la vacanza nel Nuovo Messico e ad andarsene invece al Polo  Nord con Benito Hoover.  Il male era che conosceva già il  Polo   Nord per esserci stata appena l'estate avanti con Giorgio Edzel, e,  quel ch'è peggio,  l'aveva trovato piuttosto melanconico.  Nulla per passare  il tempo, e l'albergo senza nessuna comodità moderna: nessuna televisione installata nelle camere,  nessun organo a profumo, ma soltanto della musica sintetica di pessimo gusto, e non più  di venticinque campi  di gioco per oltre duecento ospiti.
No,   decisamente non se la sentiva d'affrontare ancora il Polo  Nord. Aggiungi che prima d'allora era stata in America soltanto una volta. E anche quella volta in   maniera  del  tutto  insufficiente.  Una gita festiva all'economica a  New  York... a proposito,  con Gian Giacomo Habibullah o con Bokanovsky Jones? E chi  se ne ricorda! d'altra parte ciò   non aveva  nessuna  importanza.  L'idea di volare di nuovo verso l'Ovest, e per un'intera settimana, le   sorrideva  molto.  Inoltre avrebbero passato almeno tre giorni di quella settimana nella Riserva
dei Selvaggi. Non  erano più  di mezza dozzina in tutto il  Centro le persone ch'erano penetrate  in   una  Riserva di Selvaggi.  Nella sua qualità di psicologo Alfa-Plus, Bernardo era uno  dei  pochi di   sua conoscenza che  avessero diritto a un permesso d'entrata.  Per  Lenina l'occasione dunque era  unica. E  tuttavia  anche  la   stranezza  di Bernardo era così unica, ch'ella aveva esitato ad approfittarne,  ed aveva anzi pensato di tornare di   nuovo  al   Polo   con  quel  vecchio burlone di Benito. Benito almeno era normale. Mentre Bernardo...
'Alcool nel suo surrogato sanguigno' era la spiegazione di Fanny alle eccentricità di lui.  Ma Enrico col  quale, una sera che si trovavano a letto  insieme, Lenina aveva  portato  con un po' d'inquietudine il discorso sul suo nuovo amante,  Enrico aveva  paragonato  il  povero Bernardo a un rinoceronte.
«Non  si   può insegnare  dei giochetti a un rinoceronte» egli  aveva spiegato nel suo stile conciso e vigoroso. «Ci sono  degli  individui che  sono quasi dei rinoceronti; essi non reagiscono come si deve al condizionamento.   Poveri diavoli!  Bernardo  è   uno   di    questi. Fortunatamente per lui,   conosce bene la sua partita.  Senza di che il direttore non se lo   sarebbe  certo tenuto.  Tuttavia» aggiunse per consolarla «lo  credo abbastanza innocuo.»
Abbastanza innocuo,  può darsi,  ma  ad  onta  di   ciò   abbastanza inquietante. La mania, per esempio, di fare le cose in segreto.  Che equivale,  in pratica, a non far  nulla. Che cos'è infatti, che si può fare in segreto? (A parte, si capisce, l'andare a letto: e del resto
non è una cosa che si può fare sempre.) Già,   cosa dunque? Assai poco. Il primo pomeriggio ch'erano usciti insieme faceva assai bello. Lenina aveva proposto una nuotata al Torquay Country Club, seguita  da  un pranzo all'Oxford Union. Ma Bernardo temeva che ci fosse troppa gente. Ebbene, allora se  si facesse una partita di golf  elettromagnetico a Saint Andrews?  No,   di nuovo. Bernardo considerava il golf  elettrico
una perdita di tempo.
«Allora a che cosa serve il tempo?» chiese Lenina alquanto stupita. Apparentemente per fare una gita nella Regione dei Laghi;   perché era appunto questo che egli  ora proponeva.  Atterrare  sulla vetta  dello Skiddaw e  camminare per due ore attraverso la brughiera.  «Solo con voi,  Lenina.»
«Ma, Bernardo, noi  saremo soli  tutta la notte.»
Bernardo arrossì e distolse lo  sguardo.  «Volevo dire...  soli   per parlare» mormorò.
«Parlare?  Ma   di   che cosa?» Camminare e parlare: le sembrava un modo assai bizzarro di trascorrere il pomeriggio.
Finalmente lo persuase, assai a malincuore, a volare fino  ad Amsterdam per vedere i quarti di finale dei campionati femminili di   lotta  pesi massimi.
«Nella calca» egli  borbottò.  «Come al solito.» E rimase ostinatamente imbronciato tutto il pomeriggio.  Non  volle parlare con gli   amici  di Lenina (ne incontrarono a dozzine nel bar dei gelati al "soma" tra una partita di lotta e l'altra) e, a dispetto della sua tristezza, rifiutò
caparbiamente d'accettare  il mezzo grammo di "sundae" al lampone che essa voleva fargli prendere  ad  ogni costo.  «Preferisco essere  me stesso» egli  rispose.  «Me  stesso e antipatico. Non  qualcun altro, per quanto allegro.»
«Un  grammo a tempo ne risparmia nove» disse Lenina ripetendo un  detto memorabile  appreso nelle lezioni durante il sonno.  Bernardo respinse
con impazienza il bicchiere che essa gli offriva.
«Via, non perdete la calma» diss'ella.  «Ricordatevi che un centimetro cubo guarisce dieci cattivi umori.»
«Oh, per amor di Ford, lasciatemi in pace!» rispose lui.
Lenina   alzò   le    spalle.   «Un   grammo  val   sempre  meglio d'una imprecazione» e trangugiò per conto suo il "sundae".
Durante il volo di ritorno attraverso la   Manica, Bernardo  insisteva per  fermare il propulsore e restare sospeso sulle eliche d'elicottero a meno di trenta metri dalle onde. Il tempo s'era  messo al   brutto; s'era levato un vento di Sud-Ovest, il cielo era nuvoloso.
«Guardate» intimò lui.
«Ma è terribile!» disse Lenina ritirandosi con orrore dal finestrino. Era  terrorizzata dal vuoto turbinoso  della  notte,  dai  neri  flutti schiumosi che si sollevavano sotto di loro, dalla pallida faccia della luna così triste  e  tormentata  tra  le   nubi che s'accavallavano.
«Mettiamo in moto la radio, presto!» Tese  la   mano per  toccare  il bottone sul  quadrante di bordo e lo girò a caso.
'... i  cieli  sono azzurri dentro di voi'  cantarono sedici tremolanti voci di falsetto 'il tempo è sempre...'
Poi un singulto e silenzio. Bernardo aveva tolto la corrente.
«Desidero vedere il mare in santa pace» disse.  «Non si   può  neanche guardare con quest'orribile frastuono intorno.»
«Ma a me piace. E poi  io non ho  voglia di guardare.»
«Ma io sì»  insistette lui.  «Mi dà l'impressione... ecco... come se...» esitò,    cercando   le    parole per  esprimersi «come se  io   fossi maggiormente   me stesso,   se  comprendete ciò   che   voglio  dire. Maggiormente me stesso,  e non così completamente una parte di qualcun altro. Non semplicemente una cellula del corpo sociale. Non  dà anche a
voi  questa impressione, Lenina?»
Ma Lenina piangeva. «E'  orribile, è orribile!» badava a ripetere.  «E come potete  parlare  così di   non voler essere una parte del corpo sociale? Dopo tutto,  ciascuno lavora per un altro.  Noi non possiamo far  nulla senza gli altri. Perché gli Epsilon...»
«Sì,   lo so» disse Bernardo ironico. «Persino gli Epsilon sono utili. Lo sono anch'io. E, dannazione, vorrei non esserlo!»
Lenina era offesa dalle sue  imprecazioni. «Bernardo!» protestò  con voce di rattristato stupore. «Come potete?»
Con   tono differente: «Come posso?» egli  ripeté meditabondo.  «No, il vero problema è: come va che io non posso, o piuttosto - perché,  dopo tutto, io so benissimo perché non posso - cosa sarebbe se io potessi,
se fossi libero, non tenuto in schiavitù dal mio  condizionamento?»
«Ma, Bernardo, voi  dite le cose più  terribili.»
«E voi  non desiderate d'essere libera, Lenina?»
«Non so cosa volete dire.  Io sono libera.  Libera di vivere una  vita meravigliosa. Tutti ora sono felici.»
Egli rise. «Sì,   'tutti ora sono felici'. Cominciamo con l'insegnarlo
ai bambini di cinque anni.  Ma non vorreste essere felice in   un'altra maniera,  Lenina? Nella vostra maniera, per esempio; non nella maniera di tutti gli altri.»
«Non so che cosa volete dire» ripeté lei.   Poi,   voltandosi  verso  di
lui,   supplicò: «Oh, torniamo, Bernardo. Non  mi  piace affatto restare qui».
«Non vi piace essere con me?»
«Ma certo, Bernardo! E' quest'orribile posto...»
«Pensavo che  noi   saremmo  più... più   "insieme"  qui,   senz'altri testimoni che il mare e la luna.  Più insieme che in mezzo alla folla, o anche a casa mia. Non  capite questo?»
«Io non capisco nulla» rispose lei decisa, determinata a  conservare intatta la sua incomprensione.  «Nulla. E meno di tutto» continuò con
un altro tono «perché non prendete il "soma" quando vi vengono queste vostre terribili idee.  Le dimentichereste tutte. E invece di sentirvi infelice,   sareste  allegro.  Tanto allegro!» ripeté,   e  sorrise, nonostante l'inquietudine e perplessità dei suoi sguardi, con un'aria
che voleva essere un'invitante e voluttuosa lusinga.
Egli la guardò  in   silenzio,  col   viso grave  e  freddo, la   fissò intensamente.   Dopo alcuni secondi,  gli   occhi di Lenina si volsero altrove; essa ebbe un breve riso nervoso, si sforzò di trovare qualche cosa da dire ma non vi riuscì. Il silenzio si prolungò.
Quando finalmente Bernardo parlò,  lo fece con un filo di voce stanca.
«Bene,»  disse   «adesso   ritorniamo.»  E   premendo vigorosamente l'acceleratore fece salire d'un balzo l'apparecchio nel cielo. A mille
e tanti metri mise in moto l'elica. Volarono in silenzio per un minuto o due. Poi,   ad  un  tratto,  Bernardo  cominciò a  ridere.  Un po' stranamente, pensava Lenina; ma, insomma, rideva.
«Vi sentite meglio?» si arrischiò a domandare lei.
Per   tutta risposta egli  levò una mano dai controlli e,  circondandola con un braccio, cominciò a carezzarle i seni.
'Ford sia lodato' disse Lenina tra sé. 'Ora sta bene.'
Mezz'ora più  tardi erano a casa.  Bernardo ingoiò in   furia quattro compresse  di   "soma",  aprì  la   radio e la televisione e cominciò a svestirsi.

«Ebbene» chiese Lenina maliziosamente quando s'incontrarono il  giorno dopo sul  tetto «vi  siete divertito ieri?»
Bernardo fece segno di sì.   Presero posto nell'aeroplano.   Una piccola scossa, e via.
«Tutti dicono che sono straordinariamente pneumatica» rifletté  Lenina battendosi sulle gambe.
«Straordinariamente.»  Ma   c'era un'espressione di pena negli occhi di
Bernardo. 'Come della carne' pensava.
Lenina alzò gli occhi con una certa inquietudine.
«Ma voi  non trovate che sono troppo, troppo florida?»
Egli scosse la testa negativamente. 'Proprio come della carne,  molta carne.'
«Trovate che vado bene così?» Altro  cenno del capo.  «Sotto ogni punto di vista?»
«Perfetta» disse lui ad alta voce. E tra sé: 'Si considera così da se stessa. Non  le dispiace essere della carne'.
Lenina sorrise trionfante. Ma la sua soddisfazione era prematura.
«Nonostante tutto» riprese lui dopo una breve pausa «avrei voluto che la cosa fosse finita in un altro modo.»
«In  un altro modo? C'erano dunque degli altri modi di finire?»
«Avrei voluto che non finisse con l'andare a letto» spiegò lui deciso. Lenina era stupefatta.
«Almeno non subito, non il primo giorno.»
«Ma allora che cosa?...»
Egli cominciò a dire una  sequela  di   sciocchezze  incomprensibili e pericolose.  Lenina fece del suo meglio per chiudere le orecchie della mente; ma di tanto in tanto una frase, insistendo, riusciva a diventar percettibile: '...  per provare l'effetto della repressione  dei miei impulsi'  lo udì  esclamare.  Queste parole sembrarono far  scattare una molla nel suo spirito.
«Non rimettete mai a domani il piacere che potete godere oggi» ammonì lei con gravità.
«Duecento  ripetizioni due  volte per  settimana  dai quattordici ai sedici anni e mezzo» fu la sola risposta di lui.  Le parole insensate e pericolose continuavano.  «Voglio sapere cos'è la   passione»  lo  udì dire. «Voglio provare qualche scossa violenta.»
«Quando l'individuo sente, la comunità è in pericolo» avvertì Lenina.
«Ebbene, perché non dovrebbe essere un po' in pericolo?»
«Bernardo!»
Ma Bernardo non rimase per nulla sconcertato.
«Degli adulti intellettualmente e durante le ore di lavoro» continuò.
«Dei bambini quando si tratta di sentire e di desiderare.»
«Il Nostro Freud amava i bambini.»
Senza tener conto dell'interruzione Bernardo continuò:
«L'altro giorno m'è  venuta  improvvisamente l'idea   che   sarebbe possibile essere sempre un adulto.»
«Non capisco.» Il tono di Lenina era deciso.
«Lo   so. Ed   ecco perché ieri  siamo andati a letto insieme, come dei bambini, invece d'essere adulti e d'aspettare.»
«Ma era piacevole» insistette Lenina. «Non è vero?»
«Oh!  Sì,   molto piacevole» rispose lui,   ma con una voce così triste, con  un'espressione   così profondamente  infelice, che  Lenina sentì svaporare subitamente tutto il  suo trionfo. Forse l'aveva trovata troppo in carne, nonostante tutto.
«Te  l'avevo detto» si contentò di rispondere Fanny quando Lenina venne a  farle le   sue  confidenze. «E'   l'alcool che hanno messo nel suo surrogato sanguigno.»
«Non importa» replicò Lenina. «Mi piace. Ha  delle maniere così belle! E  il  modo che  ha  di muovere le spalle costituisce per me una vera attrattiva.» Sospirò. «Ma vorrei che non fosse così strano.»

[2]
Bernardo, arrestandosi un momento davanti alla porta dell'Ufficio del Direttore, respirò  profondamente,  inarcò le spalle e riunì tutte le forze per affrontare l'animosità e la disapprovazione che  certamente avrebbe trovato dentro. Bussò ed entrò.
«Un   permesso che vi prego di firmare,  signor Direttore» disse con la maggior disinvoltura possibile; e depose il foglio sulla scrivania.
Il  Direttore  lo  guardò  male.  Ma   il  foglio  recava   in    alto l'intestazione  dell'Ufficio del Governatore Mondiale, e in calce la firma di Mustafà Mond, decisa e  nera.  Tutto era  perfettamente  in regola.  Il Direttore non aveva da scegliere.  Tracciò a matita le  sue
iniziali - due piccole pallide lettere, umili ai piedi di Mustafà Mond
- e stava per restituire il foglio senza una parola di commento  o  un gentile  commiato  alla Ford, quando  il  suo sguardo fu attirato da qualche cosa ch'era scritto attraverso il permesso.
«Per la riserva del Nuovo Messico?» chiese; e il suo tono, il viso che alzò verso Bernardo, espressero una specie di agitato stupore.
Sorpreso della sua sorpresa, Bernardo fece un segno affermativo. Seguì una pausa.  Il Direttore  si   addossò  alla poltrona  aggrottando  la fronte. «Quanto tempo è passato da allora?» chiese, parlando più  a se stesso che a Bernardo «Vent'anni, credo.  Forse venticinque. Dovevo avere la vostra età...» Sospirò e scosse la testa.
Bernardo   si   sentì straordinariamente a  disagio.  Un   uomo  così convenzionale,  così scrupolosamente  corretto  come  il  Direttore, commettere  una  simile infrazione alle regole!  Provò il desiderio di nascondere la faccia e di correre fuori dalla  stanza.  Non   che  egli personalmente  trovasse  qualche  intrinseca obiezione da opporre al fatto che taluno parlasse  del passato  lontano; era  uno di   quei pregiudizi   ipnopedici    dei   quali   (così  credeva)   egli   s'era completamente liberato. Ciò che lo intimidiva era il  sapere  che il Direttore lo disapprovava: lo disapprovava, e pure era stato costretto
a fare la cosa vietata.  Per  quale coercizione interiore? Pur  nel suo disagio, Bernardo ascoltò con curiosità.
«Ho  avuto la vostra stessa idea» diceva il Direttore. «Volevo vedere i selvaggi. Ottenni un permesso per il Nuovo Messico e ci andai per  le
mie vacanze estive.  Con  la ragazza che avevo in quel momento. Era  una
Beta-Minus, e se ben ricordo (chiuse gli occhi), se ben ricordo aveva i   capelli  gialli.  In  ogni caso,  era pneumatica,  particolarmente pneumatica; questo lo ricordo. Ci recammo dunque laggiù, osservammo i selvaggi, andammo a  cavallo, e  tutto il resto. E poi  - era quasi
l'ultimo giorno del mio  permesso - e poi... ebbene, essa si   smarrì. Eravamo saliti a cavallo su una di quelle orrende montagne,  c'era un caldo terribile e opprimente,  e dopo colazione ci  addormentammo.  O, almeno,  io mi  addormentai.  Forse avrà voluto fare due passi da sola. Fatto   sta  che, quando mi   svegliai, non  c'era  più.  E  il  più spaventevole  uragano  ch'io abbia  mai  visto si rovesciò su di noi. Pioveva a torrenti,  tuonava,  lampeggiava;  i cavalli spezzarono  le briglie e  fuggirono; io caddi tentando di riprenderli e mi  ferii  al ginocchio tanto che stentavo a camminare. Tuttavia cercai dappertutto, gridai, cercai ancora.  Ma di lei nessuna traccia. Allora pensai che
fosse  ritornata  da  sola all'albergo. Così   mi   trascinai fino  nel fondovalle per la strada che avevamo già percorso. Il  ginocchio  mi faceva orribilmente male, ed avevo perduto il mio  "soma".  Ci vollero parecchie ore. Arrivai all'albergo soltanto dopo la mezzanotte.  E lei non c'era; non c'era» ripeté il Direttore. Seguì una pausa. «Bene» egli riprese  finalmente  «l'indomani si   fecero altre  ricerche. Ma non riuscimmo a trovarla. Forse era precipitata in un burrone; o era stata divorata da una belva delle montagne. Ford lo sa.  Certo, fu una cosa atroce.  Allora ne  soffrii molto.  Più di quanto era logico, senza dubbio.  Poiché,  dopo tutto si trattava d'un genere  d'accidente che avrebbe potuto capitare a  chiunque; e,  si   sa, il corpo sociale
continua ad esistere,  mentre le cellule componenti possono cambiare.» Ma   questa consolazione insegnata durante il sonno non parve avere una
grande efficacia. Scuotendo la testa, il Direttore riprese con voce
più  debole: «Anche adesso talvolta ne sogno.  Sogno d'essere svegliato dallo scrosciare dei tuoni e di accorgermi che non c'è  più». Ricadde
nel mutismo del ricordo.
«Le   deve  aver causato una scossa terribile» disse Bernardo quasi con invidia.
Al suono della sua voce il Direttore ebbe  un soprassalto  e  riprese coscienza del luogo dove si trovava;  lanciò un'occhiata a Bernardo e, distogliendo lo sguardo,  arrossì con palese contrarietà;  lo fissò di nuovo con subitaneo sospetto e, quasi offeso nella sua dignità, disse:
«Non  penserete   ch'io  avessi  con quella ragazza  dei rapporti inconfessabili. Niente d'emotivo,  nessuna  continuità.   Tutto era perfettamente  sano e normale». Tese a Bernardo il permesso.  «Non so proprio perché vi ho  annoiato con questa  storia  banale.»  Furibondo contro se stesso per avere svelato un segreto vergognoso, sfogò la sua ira su Bernardo. L'espressione dei suoi occhi era adesso apertamente ostile.  «Vorrei approfittare  di   questa  occasione,  signor Marx» continuò egli  «per dirvi che non sono per niente contento dei rapporti che ricevo sulla vostra condotta fuori delle ore di lavoro. Direte che questo  non è affar mio. Ma lo è. Io devo preoccuparmi del buon nome del Centro. E' necessario che i miei collaboratori siano al di   sopra
d'ogni sospetto,  particolarmente quelli delle caste elevate. Gli Alfa sono condizionati in modo tale da non essere infantili per obbligo nel
loro  comportamento emotivo. Ma è una ragione di più   perché  facciano degli sforzi speciali  per  conformarsi alle regole.  E' loro  dovere
essere infantili, fosse pure contro la loro   inclinazione. Pertanto, signor   Marx,  io vi avverto lealmente.» La voce del Direttore vibrava d'una indignazione che adesso era  diventata  al   massimo virtuosa e impersonale;  era  l'espressione  della disapprovazione della Società medesima. «Se vengo a sapere di nuovo che avete mancato  alle regole normali del  decoro infantile, chiederò il vostro trasferimento a un Sottocentro, preferibilmente in Islanda.  Buongiorno.» E girando sulla poltrona, riprese la penna e si mise a scrivere.
'Così imparerà'  disse fra  sé. Ma s'ingannava.  Perché Bernardo uscì dall'ufficio con baldanza, esaltato, mentre sbatteva l'uscio dietro di sé, al pensiero che da  solo stava  per  impegnar  battaglia  contro l'ordine delle cose;  esaltato  dall'inebriante  coscienza del  suo significato e della sua  importanza  individuale. Anche il  pensiero della persecuzione non lo spaventava,  anzi, invece di deprimerlo, lo eccitava.  Si sentiva abbastanza forte per  affrontare e  vincere le calamità; abbastanza  forte per affrontare anche l'Islanda. E questa
fiducia era tanto più  grande in quanto neppure  per  un  momento  egli credette,  in   realtà,  che sarebbe  stato  chiamato ad  affrontare chicchessia.  Non  si trasferiva la gente per cause  simili. L'Islanda
era  puramente  una  minaccia. Una   minaccia fortemente stimolante e vivificante. Camminando lungo il corridoio si mise a fischiettare.
Eroico fu il  resoconto che,  la   sera stessa,  egli   fece  del suo colloquio  col   Direttore.  «Dopo di   che» egli  concludeva «gli  dissi chiaro e tondo di andare a quel paese e uscii dalla stanza.  Questo è tutto.»   Guardò   Helmholtz  Watson   con  un'espressione  d'attesa, aspettando la   meritata  ricompensa di   simpatia, d'incoraggiamento, d'ammirazione.  Ma   non  venne  una  parola.  Helmholtz rimase zitto,
fissando il pavimento.
Egli voleva bene a Bernardo; gli era grato d'essere il solo  uomo  di sua  conoscenza col  quale potesse parlare di argomenti di cui  sentiva l'importanza.   Tuttavia c'erano  in   Bernardo delle cose   ch'egli detestava.   Questa  millanteria,  per  esempio.  E  le   esplosioni d'un'indecorosa pietà di se stesso con cui  essa si   alternava. E  la deplorevole abitudine d'essere  ardito a  cose fatte  e  pieno, a distanza,  della più   straordinaria presenza  di   spirito.  Detestava
queste cose,  appunto perché voleva bene a Bernardo. Il tempo passava. Helmholtz continuava a  fissare il  pavimento.   E  improvvisamente Bernardo si fece rosso e guardò altrove.

[3]
Il viaggio fu tranquillo. Il Razzo Azzurro del Pacifico arrivò con due minuti e mezzo d'anticipo a New  Orleans, perdette quattro minuti in un turbine al   di   sopra  del  Texas,  ma  volò in   una corrente d'aria favorevole a 95 gradi di longitudine ovest e poté atterrare  con meno di quaranta secondi di ritardo sull'orario.
«Quaranta secondi su un volo di sei ore e mezzo. Non  c'è male» ammise
Lenina.
Dormirono quella notte a Santa Fe.   L'albergo era  eccellente:  assai migliore, per  esempio,  di quell'orribile Aurora Boreale Palace dove Lenina aveva  tanto  sofferto l'estate  precedente.   Aria   liquida, televisione,  vibro-massaggio nel vuoto,  radio, soluzione bollente di caffeina,  preservativi caldi,  e  otto profumi differenti erano collocati in tutte le camere. L'apparecchio di musica sintetica era in funzione mentre essi entravano nell'atrio, e non si poteva desiderare di   meglio.   Un   avviso  nell'ascensore  annunciava  che  c'erano nell'albergo sessanta campi di pallacorda e che si poteva giocare nel parco al golf  con ostacoli e a quello elettromagnetico.
«Come mi  sembra tutto bello qui!» gridò Lenina. «Quasi vorrei che  ci fermassimo. Sessanta campi di pallacorda...»
«Non ve  ne  saranno  nella  Riserva» l'ammonì Bernardo.  «E neppure profumi, né televisione, né acqua calda.  Se  credi  di   non  poterlo sopportare, resta qui  fino  al mio  ritorno.»
Lenina se ne risentì vivamente. «Certo che posso sopportarlo. Ho detto soltanto che qui  era bello perché... già, perché il progresso è bello, no?»
«Cinquecento ripetizioni una  volta alla settimana  da  tredici a diciassette anni» disse Bernardo lentamente,  come se  parlasse  a se stesso.
«Cosa dici?»
«Dico che  il  progresso è veramente una bella cosa. Ecco perché non dovresti venire nella Riserva, a meno che tu non lo desideri davvero.»
«Sicuro che lo desidero.»
«Allora sta bene» disse Bernardo; ed era quasi una minaccia.
Al loro  permesso mancava la firma del Custode della  Riserva, al   cui ufficio  si   presentarono  la   mattina seguente.  Un   portiere  negro Epsilon-Plus prese il biglietto da visita di Bernardo ed  essi  furono fatti entrare quasi subito.
Il  Custode era un Alfa-Minus biondo e brachicefalo, piccolo, roseo, dalla faccia di luna piena,  largo di spalle, con una voce stentorea,
molto bene adatta all'emissione del sapere ipnopedico. Era una miniera di informazioni superflue e di buoni consigli non richiesti. Una volta
in moto, continuava, continuava a sparare...: «cinquecentosessantamila chilometri   quadrati,   divisi in   quattro  distinte Sotto-Riserve,
ciascuna delle quali è circondata da un reticolato di filo di ferro ad alta tensione...».
In questo momento, e senza una ragione apparente,  Bernardo si ricordò d'improvviso che  aveva  lasciato completamente  aperto il rubinetto dell'acqua di Colonia nel gabinetto da bagno.
«...  rifornito dalla corrente della stazione idroelettrica  del  Gran
Canyon...»
'Mi costerà un patrimonio prima ch'io sia tornato.' Con  l'occhio dello spirito, Bernardo vedeva  l'ago  del contatore del profumo avanzare, giro su giro, come una formica, infaticabile. 'Telefonare d'urgenza a Helmholtz Watson.'
«... più  di cinquemila chilometri di reticolato a sessantamila volt.»
«Davvero?» fece  Lenina gentilmente, senza sapere affatto ciò  che il Custode aveva  detto  ma  intonando la   propria  replica  alla  pausa drammatica di lui.   Quando il Custode aveva cominciato a tuonare, essa aveva inghiottito di nascosto mezzo grammo di   "soma",  col   risultato che ora poteva starsene seduta,  serenamente,  senza ascoltare, senza pensare a nulla, ma fissando i grandi  occhi azzurri sul viso del Custode, con un'espressione d'estatica attenzione.
«Toccare  il reticolato è la morte istantanea» esclamò solennemente il
Custode. «Non si può fuggire da una Riserva di Selvaggi.»
La parola 'fuggire' era evocatrice. «Forse» disse Bernardo alzandosi a mezzo «sarebbe bene che pensassimo ad andarcene.» Il piccolo ago  nero trotterellava,  come un insetto,  rosicchiando il tempo,  divorando il
suo  denaro.   «Non si   può fuggire» ripeteva  intanto  il  Custode rimettendolo a  sedere  con un gesto;  e siccome il permesso non era ancora firmato, Bernardo non ebbe altra scelta che obbedire.  «Coloro che sono nati nella Riserva, e ricordatevi, cara signorina» aggiunse rivolgendo a Lenina un'occhiata  oscena  e  parlandole  sottovoce  con sconveniente familiarità «ricordatevi che nella Riserva ci sono ancora dei bambini nati,  sì, proprio nati, per quanto questo possa sembrare ripugnante...» Egli   sperava  che questa  allusione a  un argomento scabroso avrebbe  fatto arrossire Lenina; ma costei sorrise soltanto con simulata intelligenza e  disse:  «Davvero!». Deluso, il  Custode riprese: «Coloro che sono nati nella Riserva son destinati a morirvi». Destinati a morirvi... Un decilitro di acqua di Colonia al minuto. Sei
litri  all'ora. «Forse» azzardò di nuovo Bernardo «sarebbe bene...» Sporgendosi  in   avanti,  il  Custode  diede un colpo sulla tavola con l'indice. «Voi  mi  domandate quante persone vivono nella Riserva. Ed io rispondo, trionfalmente,  io rispondo che  non ne  sappiamo  nulla. Possiamo soltanto indovinare.»
«Dite davvero?»
«Lo dico davvero, cara signorina.»
Sei   per  ventiquattro... no, sarebbe  più  esatto sei per trentasei. Bernardo era pallido e  tremante  d'impazienza.  Ma   la   voce tonante continuava inesorabile:
«... circa sessantamila indiani e meticci... assolutamente selvaggi... i   nostri  ispettori  fanno delle visite di tanto in tanto... a parte ciò,   nessuna comunicazione di nessun genere col  mondo  civilizzato... Conservano  le   loro   abitudini e  i  loro   costumi ripugnanti...  il matrimonio, se sapete cos'è, cara signorina; e le famiglie...  nessun condizionamento...    Superstizioni  mostruose...   Cristianesimo  e totemismo e culto ancestrale...  lingue morte,  come lo  Zuñi e  lo spagnolo e l'Athapascan...  puma, cinghiali ed altri animali feroci... malattie contagiose... preti... lucertole velenose...»
«Davvero?»
Finalmente se ne andarono. Bernardo si precipitò al telefono. Presto, presto;   ma   passarono   quasi  tre   minuti prima d'ottenere  la comunicazione con Helmholtz Watson.  «Ci   si   crederebbe  già tra  i selvaggi» brontolò. «Dannata incompetenza!»
«Prendine un grammo» suggerì Lenina.
Egli rifiutò, preferendo la propria collera. Finalmente, lode a Ford, poté parlare, e, sì,  era Helmholtz; Helmholtz al quale egli  spiegò ciò che era accaduto e che gli promise di andare subito subito a  chiudere il  rubinetto,  sì,   subito, ma che approfittò dell'occasione per riferirgli ciò  che il  Direttore aveva  detto  in   pubblico  la   sera avanti...
«Cosa? Cerca qualcuno  da mettere al mio  posto?» La voce di Bernardo era angosciata. «Allora è veramente deciso? Ha  parlato dell'Islanda?
Sì,   dici?  Ford!  L'Islanda...  ».   Riappese il ricevitore e si voltò
verso Lenina. Il suo volto era pallido, l'espressione  profondamente depressa.
«Cosa c'è?» chiese lei.
«Cosa c'è?» Si lasciò cadere di piombo su una sedia. «C'è che vogliono mandarmi in Islanda.»
Sovente, nel passato,  s'era  chiesto come sarebbe stata la vita se fosse stato sottoposto (senza "soma" e con null'altro che  le   proprie forze su  cui   contare) a  qualche grande prova, a qualche pena,  a qualche persecuzione;  aveva anzi desiderato  ardentemente  la   prova dolorosa. Soltanto una settimana prima, nell'ufficio del Direttore, si
era immaginato di resistere coraggiosamente, di accettare stoicamente la sofferenza, senza una parola. Le minacce del Direttore lo avevano veramente esaltato, gli avevano dato la sensazione d'essere più  grande della vita.  Ma questo,  adesso se ne rendeva conto, perché non aveva preso le minacce sul serio; non aveva  creduto  che,  quando  fosse arrivato il momento,  il Direttore avrebbe fatto qualche cosa. Ora  che pareva che le minacce dovessero essere messe  in   atto, Bernardo era atterrito.  Di quello stoicismo immaginato,  di quel coraggio teorico,
non era rimasta traccia.
Era  adirato contro se stesso - che  razza  d'imbecille! -  contro  il Direttore; che  ingiustizia non concedergli quest'altra possibilità, quest'altra possibilità che,  egli  non aveva  dubbio su  ciò,   aveva sempre  avuto  l'intenzione di   mettere  a  profitto.  E  l'Islanda, l'Islanda...
Lenina crollò la testa. «"Ero" e "sarò",  parole che  mi   fanno  star male» disse. «Prendo un grammo e allora "sono".»
Alla   fine  lo  convinse a  mandare  giù  quattro compresse di "soma". Cinque minuti più  tardi radici e frutti erano aboliti; il  fiore del presente  sbocciava rosato.   Un   messaggio  trasmesso  dal portiere annunciò che,  secondo gli ordini del  Custode,  un  Guardiano della
Riserva era  giunto con un aeroplano  e  li  attendeva sul tetto dell'albergo. Salirono subito. Il figlio  d'un meticcio e d'una bianca,
in   uniforme verde-gamma,  li  salutò ed  espose  diligentemente il programma della mattinata.
Una visita a volo d'uccello a dieci o dodici dei principali "pueblos", poi   l'atterraggio per  la colazione nella vallata di Malpais.   C'era laggiù una locanda confortevole, e probabilmente su  nel "pueblo" i selvaggi erano in procinto di celebrare la festa dell'estate.  Nessun luogo migliore per passare la notte.
Presero posto nell'aeroplano e partirono.  Dieci minuti dopo varcavano la   frontiera che separa la civiltà dallo stato selvaggio.  Salendo e discendendo, attraverso i deserti di sale o di sabbia,  attraverso le foreste, giù  nelle profondità violacee dei canyons,  superando picchi rocciosi, vette e altipiani coltivati a mesa,  il reticolato procedeva innanzi irresistibilmente  in   linea retta,  simbolo geometrico della trionfante tenacia umana. E ai suoi piedi, qua e là, un mosaico d'ossa calcinate, una carcassa non ancora  imputridita, scura  sul   terreno gialliccio, indicavano il punto dove cervo o bove, puma o cinghiale o lupo delle praterie o gli enormi nibbi golosi, attirati  dall'odore
della carogna e fulminati da una giustizia poetica, s'erano avvicinati troppo ai reticolati distruttori.
«Non imparano  mai» disse il pilota in uniforme verde,  indicando gli scheletri sul  terreno sotto di loro.  «E non impareranno mai» aggiunse ridendo come se  avesse  ottenuto in certo modo un trionfo personale sugli animali fulminati.
Anche Bernardo rise;  dopo due grammi di "soma" lo scherzo, senza che se  ne desse  ragione,  gli   sembrava  buono. Rise, e  poi, quasi immediatamente, s'addormentò, e durante il sonno fu trasportato sopra Taos e  Tesuque; sopra  Nambe e  Picuris e Pojoacque, sopra Gia e Cochiti, sopra Laguna e Acona e la Mesa Incantata, sopra Zuñi e Cibola
e Ojo e Caliente,  e si svegliò finalmente quando la macchina  già  si era posata a terra e Lenina, carica di valigie,  si dirigeva verso un piccolo edificio quadrato,  e l'incrocio in verde-gamma parlava in una lingua incomprensibile con un giovane indiano.
«Malpais» spiegò  il  pilota mentre Bernardo scendeva.  «Questa è la locanda. Nel  pomeriggio al "pueblo" si danza.  Costui vi ci condurrà.»
E  indicò  il  giovane selvaggio dal viso torvo.  «Dev'essere una cosa bizzarra» sogghignò.  «Tutto ciò  che fanno è bizzarro.» E così dicendo s'arrampicò sull'apparecchio e  mise in marcia i motori.  «Ritornerò domani.  E ricordatevi» aggiunse  per  rassicurare  Lenina «che  sono completamente  mansueti;  i selvaggi non vi faranno alcun male.  Hanno abbastanza esperienza delle bombe a gas per sapere  che non conviene far  cattivi scherzi.» Sempre ridendo,  innestò le eliche d'elicottero,
e se ne andò.



7.

La mesa sembrava una nave trattenuta dalla bonaccia in uno stretto  di polvere  di   color  fulvo.  Il canale serpeggiava tra rive scoscese e, discendendo da un muro all'altro attraverso  la   valle, correva una striscia verde:  il  fiume e  i campi.  Sulla prua di questa nave di
pietra,  al   centro dello stretto  e  come se  ne  facesse  parte, affioramento definito e  geometrico della roccia nuda,  stava  il "pueblo" di Malpais. Blocco su blocco,  ogni  piano  più   piccolo  di quello sottostante,  le   alte case salivano come tronche piramidi, a scale, nel cielo azzurro.  Ai loro  piedi giaceva un ammasso di edifici bassi,  un groviglio di muri; e su tre lati i precipizi strapiombavano sulla pianura.  Alcune colonne di fumo salivano dritte nell'aria calma e vi si perdevano.
«Strano» disse  Lenina «molto strano.»  Questa  era  la sua formula abituale di   condanna.  «Non mi   piace.  E  non  mi   piace neppure quest'uomo.» Accennò alla guida indiana che era stata scelta per accompagnarli  al   "pueblo".   Il  suo sentimento era  evidentemente ricambiato;  la   schiena stessa dell'uomo, mentre camminava davanti a loro, era ostile, cupamente sprezzante. «E poi» abbassò la voce «puzza maledettamente».
Bernardo non si provò a negarlo. Continuarono la marcia. Improvvisamente fu   come se  tutta  l'aria fosse diventata  viva e palpitasse,  palpitasse  con l'infaticabile pulsazione  del  sangue. Lassù, a Malpais, i tamburi rullavano. I loro  piedi seguirono il ritmo di quel cuore misterioso;  accelerarono  il  passo.  Il  sentiero che seguivano li condusse ai piedi del precipizio. I fianchi della grande nave-mesa torreggiavano sopra di loro, cento metri di strapiombo.
«Vorrei che avessimo portato qui  l'aeroplano» disse Lenina alzando con ira  gli occhi al fianco nudo della  roccia a  picco. «Non mi   piace camminare.  E  poi  ci si sente così piccoli quando ci si trova a terra
ai piedi d'una montagna.»
Procedettero per  un tratto  di    strada   all'ombra  della  mesa, contornarono una sporgenza e là,   in un burrone scavato dalle acque, era il capo d'una scala come quella che dalla cabina conduce al   ponte di poppa. Vi si arrampicarono. Il sentiero era ripidissimo e procedeva
a  zig-zag da  una  parete all'altra della gola. In certi momenti il rullar dei tamburi era appena percettibile, in altri sembrava ch'essi rullassero dietro la prima svolta.
Quando furono a metà cammino, un'aquila passò, volando così vicino che il vento delle sue ali soffiò freddo sulle loro  facce. In un crepaccio
della roccia giaceva  un  mucchio d'ossa.  Tutto era angosciosamente strano,  e l'indiano puzzava  sempre  più. Sbucarono finalmente dal burrone  in pieno sole.  La sommità della mesa era una piattaforma di pietra.
«Sembra la Torre di Charing-T» commentò  Lenina.  Ma non poté godere  a lungo della scoperta di questa rassicurante rassomiglianza. Un fruscio
di passi felpati li fece voltare. Nudi  dalla gola fino  all'ombelico, i corpi   bruno-scuri  dipinti di righe bianche ('come i campi di asfalto del tennis' doveva spiegare Lenina più  tardi), i volti resi inumani da pennellate di rosso,  nero e giallo, due indiani giungevano  correndo lungo il sentiero.  I loro  capelli neri erano intrecciati con pelle di
volpe e flanella rossa.  Mantelli di piume  di   tacchino  svolazzavano dalle  loro   spalle;  enormi diademi di penne accendevano attorno alle loro  teste i più   sgargianti  colori. Ad  ogni passo  che  muovevano risonavano  con  clangore metallico i loro  braccialetti d'argento,  le loro pesanti collane di osso e di perle di   turchese.  S'avvicinavano senza dir  parola, correndo silenziosamente sui  loro  mocassini di pelle
di daino.  Uno  teneva un piumino, e l'altro portava in ogni mano delle cose che viste a distanza sembravano tre o  quattro  pezzi di   grossa fune.  Uno   di   questi pezzi di fune si contorceva spasmodicamente,  e d'improvviso Lenina s'accorse  che  erano   serpenti.   Gli    uomini s'avvicinavano sempre più; i loro  occhi scuri si fissarono su di lei
ma senza dare nessun segno di riconoscimento,  il minimo indizio che l'avessero  veduta  o  avessero  coscienza della sua  esistenza.  Il serpente che prima si contorceva, adesso pendeva inerte con gli altri. Gli uomini passarono.
«Non mi  piace» disse Lenina «non mi  piace.»
Le piacque ancor meno ciò  che  l'attendeva  all'entrata  del "pueblo" dove  la guida li lasciò mentre entrava per istruzioni. La sporcizia, tanto per cominciare, i cumuli d'immondizie,  la polvere,  i cani,  le mosche. La  sua  faccia si deformò in una smorfia di disgusto.  Essa portò il fazzoletto al naso.
«Ma come possono vivere così?» proruppe  con una  voce  d'incredulità sdegnata. (Non era possibile.)
Bernardo alzò filosoficamente le spalle.
«In   ogni modo» rispose «vivono da cinque o seimila anni.  Motivo per cui  suppongo che ci siano ormai abituati.»
«Ma la pulizia viene col  tempo di Ford» insistette lei.
«Già, e la civiltà è sterilizzazione» continuò Bernardo, concludendo
su un tono d'ironia la seconda lezione ipnopedica d'igiene elementare.
«Ma questa  gente  non ha mai sentito parlare del Nostro Ford e non è civilizzata. Dunque non c'è ragione di...»
«Oh!» gli si aggrappò al braccio. «Guarda!»
Un indiano quasi nudo scendeva lentamente la scala  dal terrazzo  del primo piano d'una casa vicina, gradino per gradino, con la cautela tremebonda dell'estrema vecchiezza. La sua faccia era segnata da rughe profonde, e nera come una maschera silicea. La  bocca sdentata  era infossata.  Agli  angoli delle labbra e a ciascun lato del mento pochi lunghi peli  quasi bianchi luccicavano sulla pelle  scura.  I  lunghi
capelli non  intrecciati  gli ricadevano in ciocche grigie attorno al viso.   Il suo corpo era curvo e tutt'ossa,  quasi scarnito. Scendeva lentamente,  soffermandosi ad ogni passo prima di avventurarsi a farne un altro.
«Che cos'ha?»  chiese  Lenina. I  suoi occhi erano spalancati per l'orrore e lo stupore.
«E'  vecchio, quest'è quanto» rispose Bernardo con tutta l'indifferenza di cui  era capace.  Anche lui era turbato;  ma fece uno sforzo per non apparire colpito.
«Vecchio?» ripeté lei.   «Ma  anche il Direttore è vecchio, tante altre persone son vecchie; ma non sono così.»
«Perché non permettiamo loro  di diventare così. Li preserviamo dalle malattie.  Manteniamo bilanciate artificialmente  le   loro   secrezioni interne, nell'equilibrio della giovinezza. Non  permettiamo che la loro dose di   magnesio e di calcio discenda al di sotto di ciò  che era a trent'anni.  Li  sottoponiamo a  trasfusioni di    sangue   giovane. Manteniamo    il  loro   metabolismo  frequentemente  stimolato.  Così, naturalmente,  non hanno quest'aspetto.  In parte» aggiunse «perché la
maggioranza d'essi muoiono molto tempo prima d'aver raggiunta l'età di questo vecchio. La gioventù quasi intatta fino  a sessant'anni, e poi,
crack! la fine.»
Ma Lenina non ascoltava. Osservava il vecchio. Lentamente, lentamente, egli  scendeva. I suoi piedi toccarono il suolo.  Egli si voltò.  Nelle
orbite  profondamente  incavate,   i   suoi  occhi  erano   ancora straordinariamente vivi.   Si fissarono su di lei per un certo tempo, senza espressione,  senza sorpresa,  come se non ci fosse affatto. Poi lentamente,  con la schiena  curva,  il  vecchio passò  loro   davanti zoppicando e scomparve.
«Ma è terribile» sussurrò Lenina.   «E'  spaventoso.  Non  avremmo dovuto venir qui.» Si tastò in tasca per trovare il  "soma", ma solo per accorgersi che,   causa  una  dimenticanza senza  precedenti,  aveva lasciato la bottiglietta alla locanda.  Anche le   tasche di   Bernardo
erano vuote.
Pertanto  Lenina dovette  affrontare  senza  soccorsi gli   orrori di Malpais.   I quali si abbatterono su di   lei   in   massa  e  rapidi. Lo spettacolo di due giovani madri che allattavano i loro  bambini la fece arrossire e la costrinse a voltar via  la faccia.  Non  aveva mai visto
in vita sua una cosa tanto indecente. E ciò  che la   rendeva  peggiore era  che, invece di ignorarla con tatto,  Bernardo si mise a fare dei commenti aperti su questa rivoltante scena vivipara. Vergognoso, ora che gli   effetti del "soma" erano passati,  della debolezza che aveva mostrato quella mattina  alla locanda, egli   esagerava  apposta per apparire forte ed eterodosso.
«Che   relazione   meravigliosamente   intima!»   disse   con   animo deliberatamente oltraggioso. «E quale intensità  di   sentimento deve generare!  Sovente penso che forse abbiamo perduto qualche cosa a non aver avuto una madre.  E forse anche voi  avete perduto qualche cosa  a non essere madre,  Lenina. Immaginatevi seduta là,  con una creaturina vostra...»
«Bernardo! Come potete...?» Il passaggio d'una vecchia con l'oftalmia e un malanno della pelle la distrasse dalla sua indignazione.
«Andiamo via» supplicò. «Sono disgustata.»
Ma proprio in questo momento la guida ricomparve, e facendo loro  segno di seguirlo li condusse lungo la stretta via  tra le  case.  Girarono un
angolo.  Un cane morto giaceva sopra un  mucchio di   immondizie;  una donna  gozzuta cercava  i  pidocchi nei capelli d'una ragazzetta.  La guida si fermò ai piedi d'una scala,  alzò la mano perpendicolarmente, poi  la   mosse orizzontalmente in avanti.  Essi  eseguirono ciò  ch'egli
comandava mutamente,  si arrampicarono su per la scala e passarono la porta alla quale essa dava accesso,  entrando in una stanza lunga e stretta, piuttosto scura e piena di un tanfo di fumo, di grasso fritto
e d'abiti vecchi non lavati da molto tempo.  All'altra estremità della stanza c'era un'altra porta attraverso la quale penetrava un raggio di luce, e insieme il rullare, assai forte e vicino, dei tamburi.
Varcarono la soglia e si trovarono sopra una vasta terrazza.  Sotto di loro, chiusa tra  le   alte case, c'era  la   piazza  del  villaggio, affollata  d'indiani.  Coperte di lana dai colori vivaci, piume tra i
neri capelli, e lo scintillio delle turchesi,  e le pelli scure madide
di   sudore.  Lenina   si  turò di nuovo il naso col  fazzoletto.  In uno spazio libero nel centro della  piazza  si   alzavano due  piattaforme circolari di mattoni e d'argilla battuta;  i tetti,  evidentemente, di camere sotterranee;  infatti nel mezzo d'ogni piattaforma s'apriva una
specie   di    boccaporto con  una scala emergente dalle tenebre sottostanti. Ne saliva anche un suono di flauti sotterranei  che  si perdeva  quasi  completamente nel rumore persistente e implacabile dei tamburi.
A Lenina piacevano i tamburi.  Chiudendo gli occhi,  si   abbandonò  al loro  sordo tuono incessante,  lasciò ch'esso s'impadronisse sempre più completamente della sua coscienza,  così che in fine non esistette più nulla  al mondo all'infuori di quell'unica profonda pulsazione sonora.
Le rammentava,  rassicurandola, i rumori sintetici  del  Servizio di Solidarietà e  delle cerimonie della Giornata di Ford.  'Orgy-porgy' mormorò tra sé. I tamburi scandivano esattamente lo stesso ritmo. Scoppiò d'improvviso un'esplosione di canti spaventosi:  centinaia  di voci maschie  che  gridavano impetuosamente  in   un  unisono duro e metallico.  Alcune note lunghe e silenzio, il  tonante  silenzio dei tamburi;  poi   acuta, in   uno  squillante nitrito, la risposta delle
donne. Poi di nuovo i tamburi;  poi  ancora una volta da  parte  degli uomini la profonda e selvaggia affermazione della loro  virilità. Strano,  certo.  Strani il posto e la musica e gli abbigliamenti, come erano strani i gozzi e le malattie della pelle e i vecchi.  Ma   quanto allo  spettacolo, non sembrava che in esso vi fosse nulla di strano.
«Mi  ricorda  il Canto in comune delle caste inferiori» disse Lenina a
Bernardo.
Ma un po' più  tardi le ricordò molto meno  quell'innocente  cerimonia. Poiché improvvisamente  uscì come uno sciame,  dalle camere circolari del sottosuolo, una  spaventevole banda  di   mostri.   Orribilmente mascherati o   dipinti  sì   da  perdere ogni umana sembianza, avevano cominciato a ballare una strana danza zoppicante attorno alla piazza; attorno, sempre attorno, cantando e girando, attorno, sempre attorno, ogni volta più  in fretta; e i tamburi avevano modificato e accelerato
il loro  ritmo, sì ch'esso era diventato simile al pulsare della febbre nelle orecchie; e la folla  s'era messa a cantare coi  danzatori, sempre più  forte; e prima una donna aveva urlato, e poi  un'altra e un'altra ancora, come se le scannassero, e poi  improvvisamente  il  capo  dei danzatori uscì dal circolo, si lanciò su una grande cassa di legno che
si   trovava  ad  un'estremità della piazza, sollevò il coperchio e ne trasse una coppia di serpenti neri.  Un urlo sorse dalla folla  e tutti gli altri ballerini corsero verso di lui con le mani tese.  Egli gettò
i serpenti ai primi arrivati,  poi  affondò le   mani nella cassa  per prenderne  degli altri. Ancora e  ancora,  serpenti  neri e bruni e maculati, tutti li trasse fuori.  Quindi la danza  ricominciò su  un ritmo differente. Ripresero a girare e rigirare in tondo,  coi  loro
serpenti,  serpentinamente,  con un lieve movimento ondulatorio delle ginocchia e  delle anche.  In tondo,  in tondo.  Poi il capo fece un segnale,  e l'uno dopo l'altro tutti i  serpenti  furono  lanciati  in
mezzo alla piazza; un  vecchio uscì dal sottosuolo e li asperse di farina di grano, e dall'altro boccaporto uscì una donna che li spruzzò d'acqua da una brocca nera.  Allora il vecchio alzò una  mano  e  con impressionante terribile simultaneità si fece un assoluto silenzio.  I tamburi cessarono di rullare, pareva che la vita fosse giunta alla sua fine.  Il vecchio indicò i due boccaporti che davano accesso al   mondo inferiore.  E  lentamente,  innalzate di   sotto  da  mani invisibili, emersero da uno l'immagine dipinta d'un'aquila  e  dall'altro quella
d'un   uomo  nudo,  inchiodato  sopra  una  croce.   Restarono  là, apparentemente sostenute da sé  stesse,  come se  osservassero. Il vecchio batté  le   mani.  Nudo, con  solo un panno bianco di cotone intorno ai lombi, un ragazzo di diciott'anni all'incirca uscì  dalla
folla   e stette davanti a lui,   con le mani incrociate sul petto e il capo chino. Il vecchio fece su di lui   il  segno  della croce e  si
ritirò. Lentamente il ragazzo cominciò a girare attorno al mucchio di serpenti che si contorcevano.  Aveva terminato il primo giro ed era a metà del secondo quando,  di tra i ballerini, un uomo alto che portava la maschera di lupo delle praterie e teneva  in   mano  una  frusta  di cuoio intrecciato mosse verso di lui.  Il ragazzo continuava a marciare come se  fosse inconsapevole dell'esistenza dell'altro. L'uomo-lupo alzò la frusta;  ci fu una lunga pausa  d'attesa,  poi   un  movimento rapido,  il  sibilo della frusta e il colpo sordo e secco sulla carne.
Il corpo del  ragazzo  sussultò;  ma  egli   non emise  nessun  suono, continuò anzi a marciare col  medesimo passo lento e regolare. Il lupo colpì ancora,  ancora;  e ad ogni colpo prima un sospiro poi  un gemito profondo s'alzò dalla folla. Il ragazzo continuava a camminare. Due, tre,  quattro volte compì il giro.  Il sangue colava.  Cinque volte il
giro, sei volte il giro.  Ad un tratto Lenina si coprì il viso con le
mani e si mise a singhiozzare. «Oh! Fermateli, fermateli!» implorava. Ma la frusta scendeva,  scendeva inesorabilmente. Sette volte il giro.
A questo punto, improvvisamente il ragazzo barcollò e, sempre senza un grido, precipitò con la testa in avanti.  Chinandosi su  di   lui,   il
vecchio  gli   toccò la schiena con una lunga penna bianca, la levò in alto per un momento, scarlatta,  perché tutti la   vedessero,  poi   la scosse  tre  volte sopra i serpenti. I danzatori si buttarono avanti, raccolsero i serpenti e lasciarono di corsa la piazza. Uomini, donne, bambini, tutta  la   folla  si squagliò dietro loro. Un minuto dopo la piazza era deserta, rimaneva soltanto il ragazzo, con la faccia contro
terra com'era caduto, assolutamente immobile. Tre  vecchie uscirono, lo sollevarono con difficoltà e lo portarono dentro. L'aquila e l'uomo in croce restarono ancora un poco a  montare  la   guardia  sul   "pueblo" deserto;  poi, come se  avessero  visto abbastanza,  si inabissarono lentamente, attraverso i loro  boccaporti, fuori dalla vista, nel mondo sotterraneo.
Lenina continuava a singhiozzare. «Troppo orribile!» ripeteva; e tutte le consolazioni  di   Bernardo  furono  vane.  «Troppo orribile! Quel sangue!» Fremeva. «Oh, se avessi il mio  "soma"!»
Si udì  un rumore di passi nella camera interna.
Lenina non si mosse, ma restò col  viso tra le mani, senza veder nulla, in disparte. Soltanto Bernardo si voltò.
L'abbigliamento del giovane che in quel momento apparve sulla terrazza era indiano; ma i suoi capelli intrecciati erano color della paglia, i
suoi occhi d'un  azzurro pallido, e la sua pelle una pelle bianca, abbronzata.
«Oh! Buongiorno» disse lo sconosciuto  in   un  inglese  corretto,  ma speciale.  «Voi siete civilizzati, non è vero? Venite da quell'altro mondo, fuori della Riserva?»
«Che diamine...» cominciò Bernardo, stupito.
Il giovane sospirò e scosse  la   testa: «Un   uomo  infelicissimo».   E
indicando  le   macchie  di sangue in mezzo alla piazza: «Vedete quella
macchia maledetta?» chiese con voce tremante d'emozione.
«Un  grammo val  meglio d'una maledizione» disse Lenina meccanicamente, dietro il riparo delle sue mani. «Se avessi il mio  "soma"!»
«Io   avrei dovuto essere là»  riprese il giovane.  «Perché non mi  hanno voluto per il sacrificio?  Avrei  fatto il giro  dieci  volte,  dodici,
quindici. Palowhtiwa è  arrivato  soltanto  fino   a sette. Con   me avrebbero potuto avere il doppio di sangue.  I mari immensi color del sangue...» Stese le braccia in un largo gesto;  poi, con disperazione,
le lasciò ricadere.  «Ma  non hanno voluto permettermelo.  Mi vedono di malocchio a  causa del colore della mia pelle. E' sempre stato così. Sempre.» Gli occhi del giovane  si   riempirono  di   lacrime;  egli   si vergognò e si voltò per andarsene.
Lo  stupore   fece  sì che Lenina scordasse la mancanza del "soma".  Si scoprì il viso e per la prima volta  guardò  lo  sconosciuto.  «Volete forse dire che "desiderate" d'esser colpito con quella frusta?»
Sempre  stornando  lo   sguardo da  lei,   il  giovane fece un segno affermativo. «Per il bene del "pueblo"... per far  cadere la pioggia e crescere il grano.  E per esser gradito a Poukong e a Gesù. E poi  per dimostrare che sono capace di sopportare il dolore senza gridare.  Sì» e la sua voce assunse improvvisamente un altro tono, egli  si voltò con un  movimento orgoglioso delle spalle,  con un orgoglioso moto del
mento, come di sfida a per mostrare che sono un uomo... Oh!» Diede un sospiro e tacque rimanendo a bocca aperta.  Aveva visto,  per la prima volta in vita sua, il viso d'una ragazza le cui  guance non erano color
della cioccolata o della pelle di cane, i cui  capelli erano castani e con  l'ondulazione permanente,   e   la    cui   espressione  (novità sorprendente!) era di benevolo interesse.  Lenina gli   sorrideva; un simpatico ragazzo, pensava, e di bellissimo aspetto. Il sangue affluì al viso del giovane;  egli  abbassò gli occhi,  li  alzò  di   nuovo un attimo  soltanto  per  accorgersi che lei gli sorrideva sempre,  e ne
rimase tanto emozionato che dovette voltarsi altrove e far   mostra  di guardare  attentamente  qualche cosa  che si trovava dall'altra parte della piazza.
Le domande di Bernardo crearono una diversione. Chi?  Come? Quando?  Da dove?  Tenendo gli occhi fissi  sul  viso di Bernardo (poiché desiderava
così ardentemente  di   vedere Lenina    sorridere   che   non  osava assolutamente guardarla), il giovane cercò di spiegarsi. Linda e lui - Linda era  sua  madre  (questa  parola mise Lenina a disagio) - erano stranieri nella Riserva.  Linda era venuta da  quell'altra parte  del mondo tanto tempo fa,   prima ch'egli nascesse,  con un uomo, il padre del giovane (Bernardo tese le  orecchie).  Era  partita a piedi per una gita nelle montagne, lassù, a nord, era caduta in un burrone e s'era ferita alla testa ('Avanti, avanti'  disse  Bernardo eccitato).  Dei cacciatori  di   Malpais   l'avevano trovata e l'avevano trasportata al "pueblo". Quanto all'uomo ch'era padre del giovane,  Linda non l'aveva più  riveduto.  Si chiamava Tomakin. (Sicuro, Tommaso era il nome del Direttore.) Certo se n'era andato, era tornato al suo paese,  senza di lei... un uomo malvagio, crudele, snaturato.
«Così  io  sono nato a  Malpais» concluse.  «A Malpais.» E scosse la testa.
Squallore della piccola casa ai limiti del "pueblo"!  Una distesa   di polvere e  di sudiciume la separava dal villaggio. Due cani affamati
frugavano  oscenamente  nelle  immondizie davanti  alla  porta. All'interno, come  vi  penetrarono,  la penombra era greve di cattivi odori e ronzante di mosche.
«Linda!» chiamò il giovane.
Dal  fondo dell'altra stanza una voce femminile molto rauca  rispose:
«Vengo».
Attesero.  In  certe  scodelle sul pavimento c'erano i residui d'un pasto,  forse di   parecchi pasti.   Una   donna  indiana,  di   forte complessione e  bionda, varcò la   soglia e ristette contemplando i forestieri, sbalordita e incredula,  a bocca aperta.  Lenina notò con disgusto che le  mancavano due denti davanti. E il colore di quelli che le restavano... Rabbrividì. Era  peggio del vecchio. E come era grassa! E tutte quelle rughe sul volto, quelle carni flaccide, quelle pieghe.
E quelle guance cascanti,  con quei bitorzoli porporini. E  le   vene rosse  sul naso,  gli occhi iniettati di sangue. E quel collo, quel collo; e lo straccio che s'era messa in testa, a brandelli e lurido. E sotto la tunica bruna a forma di sacco, i seni enormi, la   sporgenza
del ventre,  le anche. Oh,   molto peggio del vecchio, molto peggio! E improvvisamente la creatura esplose in   un torrente  di   parole,  si precipitò verso  di   lei   con le braccia aperte e - Ford! Ford! era troppo rivoltante, un altro momento e avrebbe avuto la   nausea -  la strinse  contro le   sue prominenze, contro il suo seno, e si mise a baciarla. Ford! a baciarla, sbavando; e puzzava orribilmente, di bagni non ne prendeva certo mai uno, e sentiva di quello schifoso  prodotto che si mette nelle fiale dei Delta e degli Epsilon (no,  non era vero
ciò  che si diceva di Bernardo), sentiva letteralmente di alcool. Se  ne discostò con la maggior sollecitudine possibile.
Un viso gonfio di lacrime e sconvolto le fu   di   contro;  la   creatura piangeva.
«Oh, mia cara,  mia cara!»  Il  torrente di   parole  fluiva tra i singhiozzi. «Se sapeste come sono contenta,  dopo tanti  anni! Una faccia civile. Sì,   e degli abiti civili.  Perché credevo veramente di
non rivedere mai più  un pezzo di   vera  seta  all'acetato.»  Toccò la manica della camicetta di Lenina.  Le sue unghie erano nere. «E questi adorabili calzoncini di   velluto  di   viscosa! Sapete,  cara,  io   ho
tuttora i  miei vecchi abiti,  coi  quali son venuta qui, messi in un baule. Ve li farò vedere più  tardi. Benché, si capisce, l'acetato sia diventato   tutto   un  buco.  Ma   la   bandoliera bianca è così bella, quantunque debba riconoscere che la vostra di marocchino verde è anche più  bella. Non che mi  sia servita a gran cosa questa bandoliera...» Le
sue lacrime ripresero a scorrere. «Credo che John  vi abbia raccontato. Quanto ho  sofferto, e non un grammo di "soma" sottomano.  Appena una sorsata di "mescal" di tanto in tanto, quando Popé me ne portava. Popé era   un ragazzo che  io conoscevo.  Ma si sta così male, dopo, per
effetto del "mescal", e si perdono i sensi col  "peyotl"; e  poi   ciò rendeva  ancora più   penosa  l'indomani l'impressione che provavo di paura e di angoscia. Io me ne vergognavo realmente.  Pensate: io,   una Beta...  avere  un bambino. Mettetevi al mio  posto (la  sola idea fece fremere Lenina). Quantunque non fosse colpa mia,  lo giuro;  perché io non riesco ancora  a  capire come ciò  sia avvenuto, dato che avevo eseguito tutti gli esercizi malthusiani, sapete bene,  contando  uno, due, tre,  quattro, sempre, lo giuro; ma, ad onta di tutto, la cosa
avvenne; e naturalmente qui  non esisteva nulla che rassomigliasse a un Centro di aborti. A proposito, c'è sempre laggiù a Chelsea?» domandò. Lenina fece un segno affermativo. «E sempre rischiarato dai proiettori
il martedì e il venerdì?» Lenina confermò di nuovo. «Quella bellissima torre di   vetro  rosa!»  La povera Linda alzò il viso e con gli occhi
chiusi estaticamente contemplò l'immagine splendente del ricordo. «E
il fiume di notte!» mormorò. Grosse lacrime filtrarono lentamente tra le sue palpebre chiuse. «E il ritorno in aeroplano la sera  da  Stoke Poges!  E  poi   un  bagno  caldo e un vibro-massaggio elettrico...  Ma qui...» Aspirò profondamente il fiato, scosse la   testa,  riaprì gli
occhi, soffiò una  o due volte, poi  si pulì  il naso con le dita che asciugò nel lembo della tunica. «Oh, scusate tanto» disse in risposta all'involontaria  smorfia  di   disgusto  di Lenina.   «Non avrei dovuto farlo.  Mi dispiace.  Ma come si fa  quando non ci sono fazzoletti? Mi ricordo che un tempo m'ha fatto molto soffrire tutta questa sporcizia e l'assoluta mancanza di asepsi.  Avevo un taglio profondo alla  testa
quando  mi   condussero  qui  la prima volta.  Non  potete immaginare che cosa ci mettevano.  Del  grasso,  sicuro, del grasso.  'La   civiltà è sterilizzazione' badavo a ripetere loro. 'Sul mio  streptococco volate
a Banbury-T a  vedere  il  mio   raffinato gabinetto da  bagno e  il W.C.';... come  se  fossero  dei  bambini. Ma   naturalmente essi non comprendevano.  Come l'avrebbero potuto?  Alla fine, credo,  ci  feci l'abitudine.  E  poi   come ci si può tenere puliti quando non ci sono impianti d'acqua calda? Guardate questi vestiti. Questa lurida lana non è come l'acetato. Dura e stradura. E siete costretti a rattopparla quando  si   strappa. Ma   io   sono  una Beta;  lavoravo nel Reparto di Fecondazione; nessuno mi  ha mai insegnato a fare alcunché di   simile. Non   era affar mio. D'altra parte non è mai raccomandabile aggiustare dei vecchi vestiti.  'Buttateli  via quando  hanno  degli strappi  e acquistatene  dei  nuovi. 'Chi   più  cuce meno ha': è così, vero? Il rammendo è antisociale. Ma qui  tutto è diverso. E' come se si vivesse con  dei  pazzi. Tutto ciò  che essi fanno è roba da pazzi.» Si guardò attorno;  vide che John  e Bernardo le avevano lasciate ed erano andati a   far   quattro passi tra la polvere e le immondizie fuori della casa;
ma,  non restando dall'abbassare  la   voce  in   tono  confidenziale e chinandosi  (mentre  Lenina s'irrigidiva e indietreggiava) così vicino che il suo fiato puzzolente di   veleno per  gli   embrioni muoveva  i capelli sulla guancia della fanciulla, sussurrò rauca: «Per esempio, il modo con cui  ci si prende l'un l'altro,  qui.  Roba  da  pazzi,  vi
dico, assolutamente  roba  da pazzi. Ciascuno appartiene a tutti gli altri,   non è vero? non è vero?» insisteva tirando Lenina per  la manica. Lenina voltò via  di nuovo la testa, fece un segno affermativo, mandò fuori l'aria che  aveva  trattenuta  e  riuscì a  inspirarne dell'altra relativamente pura.  «Ebbene, qui» riprese quella «nessuno crede di dover appartenere a più  d'una persona. E se prendete qualcuno secondo  la   maniera  ordinaria,  gli   altri  vi  trovano  vizioso e antisociale. Vi odiano e vi disprezzano.  Una  volta un gruppo di donne sono venute da me a farmi una scenata perché i loro  mariti venivano a vedermi. Benissimo, perché  no?  Allora si sono precipitate su di me...
No,   fu troppo orribile. Non  ve lo posso raccontare.»  Linda si coperse
il volto con le mani ed ebbe un fremito. «Come sono odiose le   donne qui! Pazze, pazze e crudeli. E, bene inteso, non capiscono nulla degli
esercizi malthusiani, dei flaconi, del travasamento, e di altre cose del genere. Passano il loro  tempo a fare dei figli,  come le cagne.  E' troppo ributtante...  Quando penso che io... Oh,   Ford, Ford, Ford! E tuttavia John  mi  è stato di grande conforto. Non  so che  cosa  avrei fatto senza di lui.  Benché egli  uscisse dalla grazia ogni volta che un uomo...   Anche quando  era  ancora  piccolo. Un   giorno (ma era più grandicello allora) cercò di fare la pelle al povero Waihusiwa - o era Popé - semplicemente perché io talvolta lo ricevevo. Poiché non  sono mai  riuscita  a fargli entrare in testa che è questo che deve fare la gente civile. La follia  dev'essere contagiosa, scommetto: in ogni caso sembra che John  l'abbia presa dagli indiani. Infatti, naturalmente, li
ha frequentati molto, per quanto poi  essi si siano sempre  comportati male  nei suoi riguardi e non gli abbiano mai permesso di fare tutto ciò  che facevano gli altri ragazzi.  Ciò da una parte  era  un bene, poiché  mi  facilitava il compito di condizionarlo un poco.  Ma voi  non avete l'idea della difficoltà che questo presenta.  Vi sono tante cose che uno non sa;  e non era affar mio  il sapere. Voglio dire, quando un ragazzo vi domanda come funziona un  elicottero  o  chi   ha fatto   il
mondo, bene,  cosa volete rispondere se siete un Beta e avete sempre lavorato nel Reparto di Fecondazione, che cosa volete rispondere?»



8.

Fuori, tra la polvere e le immondizie (c'erano  anche  quattro  cani adesso), Bernardo e John  camminavano avanti e indietro.
«E'    così  difficile  per   me   rendermi  conto»  diceva  Bernardo
«ricostruire. Come se  noi   vivessimo  su  pianeti  differenti,   in differenti secoli.  Una madre,  e tutto questo sudiciume,  e poi  degli dèi, l'età avanzata, la cattiva salute...» Scosse la testa. «E'  quasi
inconcepibile.  Non  arriverò mai a comprendere, a meno che voi  non mi spieghiate...»
«Spiegare che cosa?»
«Questo.» Indicò il "pueblo".  «Quest'altro.» Indicò la   piccola  casa fuori del villaggio. «Tutto. Tutta la vostra vita.»
«Ma cosa c'è da dire?»
«Rifatevi   dall'inizio.   Dall'epoca   più    lontana  di   cui   potete ricordarvi.»
Ci fu un lungo silenzio.

Faceva molto caldo. Avevano mangiato molte tortine di frumento e molto grano  candito.  Linda gli   disse:  'Vieni a  letto,  piccolo'.  Si
coricarono insieme nel grande letto.  'Canta.' E Linda cantò.  'Sullo streptococco andate a Banbury-T' e  'Buon  viaggio, piccolo bambino, presto tu sarai travasato.' La sua voce si fece sempre più  fioca.
Ci  fu   un grande rumore, ed egli  si svegliò di soprassalto.  Un uomo stava in piedi presso il letto,  enorme,  spaventoso.  Diceva qualche cosa a Linda, e Linda rideva. Essa s'era tirata la coperta fin contro
il mento,  ma l'uomo la strappò via. I suoi capelli sembravano due corde nere, e attorno al braccio portava un braccialetto d'argento con delle pietre  azzurre.  A  lui,   John, piaceva  il braccialetto; ma ciononostante aveva paura; nascose la faccia contro il corpo di Linda.
Linda passò la mano su di lui,   e così egli  si sentì più   sicuro.  Con
altre parole che egli  non comprendeva tanto bene, essa disse all'uomo.
'Non in presenza di John'.  L'uomo lo guardò, poi  si volse di nuovo a Linda e mormorò qualche parola con voce dolce. Linda rispose di no. Ma l'uomo si chinò sul  letto verso di lei,   e la sua faccia era  enorme, terribile;  le corde nere dei suoi capelli toccavano la coperta.  'No'
disse ancora Linda, ed egli  sentì la mano di lei premerlo sempre  più forte.  'No,   no!'  Ma l'uomo lo prese per un braccio, e ciò  gli fece male. Gridò. L'uomo allungò l'altra mano e lo sollevò. Linda lo teneva sempre e continuava a ripetere: 'No,   no'. L'uomo disse qualche cosa, rapido e corrucciato, e improvvisamente le  mani di lei lo lasciarono.
'Linda,  Linda!' Egli   scalciò,  si   divincolò; ma  l'uomo  lo  portò attraverso  la   camera  sino all'uscio, che  aperse,  lo   depose sul pavimento chiudendosi l'uscio alle  spalle.  Egli   si   alzò e  corse all'uscio. Sollevandosi sulla punta  dei  piedi egli  poteva giusto raggiungere il grosso paletto di legno.  Lo alzò e spinse;  ma l'uscio non voleva aprirsi. 'Linda!' gridò. Essa non rispose.
Si  ricordava d'un vasto stanzone,  piuttosto oscuro; dentro c'erano delle grandi macchine di legno con dei fili attaccati,  e  schiere  di donne in piedi attorno ad esse, a tessere delle coperte, diceva Linda. Linda gli ordinò di sedere in un angolo insieme con gli altri ragazzi, mentre essa andava ad aiutare le  donne. Egli giocò a lungo coi  piccoli compagni.  Improvvisamente  la gente si mise a parlare forte, ed ecco che le donne respingevano Linda, e Linda piangeva.  Essa giunse  alla
porta, e lui le corse appresso. Le domandò perché coloro erano montate in collera.  'So  assai io del loro  lurido tessuto!' diceva.  'Bestiali
selvaggi.' Le domandò cosa voleva dire selvaggi.  Intanto erano giunti a  casa,  dove trovarono Popé che aspettava sulla porta ed entrò con loro. Portava una capace zucca piena  d'un  liquido che  somigliava all'acqua; però non era acqua,  ma qualche cosa di puzzolente che vi bruciava la bocca e vi costringeva a tossire.  Linda ne bevette e Popé ne bevette e allora Linda rise parecchio e parlò ad alta voce;  e poi
lei e Popé se ne andarono nell'altra stanza.  Linda era a letto e così profondamente addormentata che non poté svegliarla.
Popé veniva spesso.  Diceva che il liquido che si trovava nella zucca
si chiamava "mescal";  ma Linda ribatteva che avrebbe dovuto chiamarsi "soma"; soltanto che, dopo, vi faceva star male. Egli odiava Popé. Li odiava tutti,  tutti gli   uomini che  venivano  a  vedere  Linda. Un pomeriggio che  aveva  giocato con gli altri ragazzi - faceva freddo, rammentava, e c'era la neve sulle montagne - rientrò in casa e sentì delle voci alterate  nella camera da letto.  Erano voci di donne, e dicevano delle parole ch'egli non comprendeva;  ma  sapeva  che erano parole brutte.  Poi,  improvvisamente, ciach! qualche cosa si rovesciò; sentì della gente che si muoveva rapidamente,  poi   ci  fu   un  altro ciach! e  poi  un rumore come quando si frusta un mulo, però non così secco; poi  Linda che urlava: 'Oh, no, no,  no!'.  Egli entrò. C'erano
tre donne avvolte in coperte scure.  Linda stava sul  letto.  Una  delle donne le stringeva i polsi. Un'altra era distesa  attraverso  le   sue gambe in modo che non potesse tirar calci. La terza la colpiva con uno staffile.  Una,  due,  tre volte;  ogni volta Linda urlava. Piangendo,
egli  tirò con forza la frangia della coperta  della donna.  'Ve   ne prego, ve ne prego.' Con  la mano libera quella lo tenne a distanza. Lo
staffile scese di nuovo, e di nuovo Linda urlò. Egli afferrò e strinse nelle   sue  l'enorme mano bruna della donna e la morsicò con tutta la sua forza. La donna urlò a sua volta, liberò la mano con uno strattone e gli diede una tale spinta ch'egli cadde.  Mentre giaceva disteso per terra, la   donna lo colpì tre volte con lo staffile. Questo gli fece
più  male d'ogni altra cosa  provata  precedentemente,  come se  fosse fuoco.  Lo staffile sibilò di nuovo, discese. Ma questa volta fu Linda
a gridare.
'Ma perché volevano farti  male,  Linda?' domandò  lui   quella  sera. Piangeva perché i segni rossi dello staffile sulla schiena lo facevano ancora  soffrire terribilmente.  Ma   piangeva anche perché tutti eran così cattivi e ingiusti e perché egli  era soltanto un ragazzo e  non poteva nulla contro di loro. Anche Linda piangeva. Era  adulta, lei,  ma non abbastanza grande per lottare contro quelle tre. Anche per lei non era giusto. 'Perché volevano farti male, Linda?'
'Non lo so. Come potrei saperlo?' Era  difficile sentire  ciò  che diceva perché stava coricata bocconi con la faccia contro il cuscino. 'Dicono che quegli uomini sono i loro  uomini' riprese; e non sembrava affatto che parlasse a lui;   sembrava parlare a qualcuno che fosse  dentro  di lei.  Un lungo discorso del quale egli  non capì nulla; e alla fine essa
si mise a piangere più  forte di prima.
'Oh! non piangere, Linda. Non  piangere.'
Si  avviticchiò a  lei.   Le passò il braccio attorno al collo.  Linda gettò un grido: 'Oh! attento.  La mia spalla! Oh!' e  lo  respinse brutalmente. La   sua testa  batté contro il muro.  'Piccolo idiota!' esclamò; e poi, improvvisamente, cominciò a percuoterlo. Pinf,  panf...
'Linda!' gridava lui.  'Oh! mamma, no!'
'Io non sono tua madre. Non  voglio essere tua madre.'
'Ma Linda... Oh!' Lo colpì alla guancia.
'Trasformata in una selvaggia' diceva ella. 'Avere dei piccoli, come un  animale...  Se   non fosse stato  per te,  sarei potuta andare dall'Ispettore, sarei potuta partire.  Ma non con un bambino.  Sarebbe stata una cosa troppo vergognosa.'
Capì che stava per batterlo di nuovo e alzò il braccio per proteggersi la faccia. 'Oh! no, Linda, no, te ne prego.'
'Piccola bestia!'  Gli  abbassò  il  braccio,  la   sua  faccia rimase scoperta.
'No,  Linda.' Egli chiuse gli occhi aspettando lo schiaffo. Ma ella non lo colpì. Dopo un istante,   riaprì  gli   occhi e  vide che  lei   lo guardava.   Tentò di sorridere.  Improvvisamente, Linda lo circondò con le sue braccia e si mise a baciarlo furiosamente.

Qualche volta,  per parecchi giorni, Linda non  si   alzava neppure. Rimaneva a  letto  ed  era triste.  Oppure beveva il liquido che Popé portava, faceva delle matte risate e si buttava a  dormire. Talvolta anche  si   sentiva  male.  Spesso si scordava di alzarsi, e non c'era nulla da mangiare  all'infuori delle tortine fredde. Egli si rammentava della prima volta che Linda aveva trovato quei piccoli animaletti  nei suoi capelli, come gridava, come gridava!

I  momenti  più   felici   erano  quando lei gli parlava di quell'altro mondo: 'E si può davvero girare volando, quando se ne ha voglia?'
'Quando se ne ha voglia.' E lei gli parlava della musica soave  che esce da una cassetta  e di tutti i giochi piacevoli ai quali si può giocare,  e delle cose deliziose da mangiare e da bere,  e della luce che si   fa   quando  si   preme  un  piccolo bottone nel muro,  e delle immagini che è possibile capire,  sentire  e  toccare  così come  si vedono, e d'un'altra cassetta che produce i buoni odori, e delle case rosa, verdi, azzurre, argentee,  alte come montagne; e tutti erano felici, e nessuno era mai triste o adirato, e ciascuno apparteneva a tutti gli altri, e delle cassette in cui  si poteva vedere e sentire
ciò   che  succede dall'altra parte del mondo, e dei bambini chiusi in graziosi nitidi flaconi - tutto  era  nitido, niente  cattivi odori,
niente  sporcizia -  e la   gente   non si sentiva mai sola, ma tutti vivevano insieme allegri e felici  come durante le danze estive lì  a Malpais,   ma molto più  felici, e la felicità c'era ogni giorno, ogni giorno... Egli ascoltava per delle ore.  E talvolta, quando lui e gli altri ragazzi erano stanchi d'aver giocato troppo,  uno dei vecchi del
"pueblo" parlava loro, con altre parole,  del grande Trasformatore del Mondo, e della lunga lotta tra la Mano Destra e la Mano Sinistra, tra l'Umido e il Secco;  di Awonawilona,  il quale una  notte,  pensando, produsse uno spesso nebbione, e da questa nebbia creò poi  il mondo; della Madre Terra e del Padre  Cielo; di   Ahaiyuta e  Marsailema,   i gemelli della Guerra e del Caso; di Gesù e di Poukong;  di Maria e di Etsanatlehi, la donna che ritorna giovane; della Pietra Nera di Laguna
e della Grande Aquila e di Nostra Signora di Acoma. Strane storie,  e più   meravigliose per lui in quanto erano raccontate con queste altre parole e pertanto non completamente comprese.  Disteso nel suo letto, egli   pensava al   cielo e a Londra e a Nostra Signora di Acoma e alle
file  e file  di bambini in nitidi flaconi e a Gesù trasvolante e a Linda pure  trasvolante  e  al   grande  Direttore  delle  Incubatrici Mondiali e ad Awonawilona.

Molti  uomini venivano a  vedere  Linda. I  monelli  cominciavano  a segnarla a dito. Con  altre parole strane, essi dicevano che Linda era cattiva;  le davano dei nomi che egli  non comprendeva,  ma che  sapeva essere  brutti nomi. Un giorno essi cantarono e ricantarono più  volte
una canzone su di lei.   Egli scagliò loro   delle pietre.  Quelli non rimasero  con le   mani  in mano.  Una pietra appuntita gli tagliò una guancia. Il sangue non voleva fermarsi; egli  in breve ne  fu   tutto coperto.

Linda  gli insegnò a leggere. Con  un pezzo di carbone disegnava delle immagini sul muro, un animale seduto,  un bambino in un flacone;  poi scriveva le lettere. 'Il gatto è sullo stuoino. Bebé è nel vaso.' Egli imparava presto e facilmente. Quando seppe leggere tutte le parole che lei scriveva sul  muro,  Linda aperse il suo baule di legno e, di sotto
quei bizzarri calzoncini rossi che non portava mai,  trasse uno smilzo libretto.  Egli   l'aveva  già  visto altre  volte. 'Quando sarai più grande'  Linda aveva  detto  'potrai  leggerlo.'  Adesso  egli     era abbastanza  grande.  Ne fu fiero.  'Ho  paura che tu non lo trovi molto eccitante' disse Linda. 'Ma è tutto ciò  che ho.' Sospirò. 'Oh! se tu
potessi vedere  le   belle macchine da leggere che abbiamo a Londra!' Egli continuò a leggere.  Il condizionamento chimico e  batteriologico
dell'embrione.  Istruzioni pratiche per i lavoratori Beta dei Depositi d'embrioni.  Gli fu necessario un quarto d'ora soltanto per leggere il titolo. Gettò il libro sul  pavimento. 'Stupido libro' disse, e si mise
a piangere.

I  monelli cantavano  sempre  la   loro   orribile canzone  su  Linda. Talvolta, inoltre,  si burlavano di lui perché era  così stracciato. Quando strappava  i  vestiti,   Linda non  sapeva  rammendarli.   In quell'altro mondo, gli diceva, la gente buttava via  gli abiti logori e
se ne comperava degli altri. 'Straccione, straccione!' gli gridavano i monelli.  'Ma io so leggere' diceva a se stesso 'ed essi no. Essi  non sanno nemmeno che cosa significhi leggere.' Era  abbastanza facile, per poco ch'egli concentrasse il suo pensiero sul  leggere,  fingere che la cosa non lo riguardasse quando quelli  si  prendevano  gioco di   lui. Pregò Linda di dargli di nuovo il libro.
Più   i  ragazzi  lo  segnavano a dito e cantavano, più  egli  leggeva. Presto fu in grado di leggere benissimo tutte le parole.  Anche le più lunghe.  Ma cosa significavano? Ne  chiese a Linda, ma quand'anche lei fosse stata capace di rispondere,  ciò  non avrebbe reso  le   cose  più chiare. E generalmente lei  non era affatto capace.
'Che cosa sono i prodotti chimici?' domandava lui.
'Oh! delle cose  come  sali  di magnesio,  e l'alcool per mantenere i
Delta e gli Epsilon piccoli e ritardati,  e il carbonato di calcio per le ossa, e tutta questa sorta di cose.'
'Ma come li fabbricano i prodotti chimici, Linda? Donde provengono?'
'Mah! Io non lo so. Si prendono nelle bottiglie. E quando le bottiglie sono  vuote,  si manda a cercarne delle altre su nel Deposito chimico. Sono quelli del Deposito chimico che li fabbricano,  credo.  Oppure li mandano a  prendere allo   Stabilimento.  Non  lo so. Non  mi  sono mai occupata di chimica.  Il  mio   lavoro è  stato  sempre  attorno  agli embrioni.'
Lo  stesso era di tutte le altre cose sulle quali egli  l'interrogava:
Linda sembrava non saperne mai nulla. Il vecchio del  "pueblo" aveva delle risposte assai più  precise.
'La semenza dell'uomo e di tutte le creature, la semenza del sole e la semenza della terra e la semenza del cielo,  Awonawilona le ha create tutte,  a partire dalla Nebbia dell'Accrescimento. Ora   il  mondo ha quattro  matrici; ed  egli   depose  le   semenze nella più  bassa delle quattro  matrici.  E   gradualmente  le    semenze   cominciarono  a svilupparsi...'

Un giorno (John calcolò più  tardi che doveva essere poco tempo dopo il suo  dodicesimo compleanno) egli  rientrò in casa e trovò giacente sul pavimento in camera da letto un libro che non aveva mai visto prima. Era  un grosso libro che sembrava molto antico. La rilegatura era stata divorata dai sorci, talune  pagine  staccate e malridotte. Egli lo raccolse, guardò il frontespizio;  il  libro era  intitolato  "Opere complete di William Shakespeare".
Linda s'era   buttata   sul   letto  e  sorseggiava da  una  ciotola quell'orribile e puzzolente "mescal".
'Popé l'ha portato' disse. La sua voce era spessa e rauca come la voce di qualcun altro.  'Era in   uno stipo della camera  sotterranea  di
riunione della  Kiva   degli  Indii   Antilopi.  Si crede che ci sia da
alcune centinaia d'anni. Dev'essere vero, perché io l'ho guardato e mi sembra pieno di stupidaggini.   Privo di civiltà.  Ad ogni  modo,  sarà sempre  abbastanza  buono per esercitarsi a leggere.' Ingollò un'altra sorsata,  pose la ciotola sul pavimento accanto  al   letto,  si  voltò dall'altra parte, fece un paio di rutti e s'addormentò.
Egli aperse il libro a caso.

"No,  ma vivere
nei piaceri impudichi d'un letto insozzato,
crogiolandosi nella corruzione, prodigando dolci amorosi baci sopra una bocca impura..."

Le strane parole gli rimbalzarono attraverso lo spirito,  vi rombarono come un tuono parlante;  come i  tamburi delle danze  estive,  se  i tamburi avessero  potuto  parlare;  come  gli   uomini che cantano la Canzone del Grano, bella,  bella da farvi piangere;  come il  vecchio Mitsima quando  pronuncia le formule magiche sulle sue piume e i suoi bastoni intagliati e i suoi frammenti d'osso e di   pietra -  "Kiathla
tsilu  silokwe  silokwe silokwe.  Kiai silu  silu,  tsithl" - ma meglio
delle formule magiche di   Mitsima, perché  erano  più   significative, perché parlavano a  lui;   parlavano meravigliosamente e solo a metà comprensibili,  in formule terribilmente belle,  di   Linda;  di   Linda coricata e  ronfante, con la ciotola vuota sul  pavimento accanto al letto; di Linda e di Popé, di Linda e di Popé.

Egli odiava Popé sempre più. Un uomo può sorridere e  risorridere ed essere  uno scellerato.  Senza rimorsi,  traditore,  svergognato, scellerato, detestabile. Cosa significavano esattamente queste parole? Lo sapeva soltanto a metà. Ma   la   loro   suggestione era potente e continuava a rumoreggiare nella sua testa,  e fu,  senza che sapesse in
qual modo, come se realmente non avesse già prima odiato, perché non aveva mai potuto dire sino a qual punto lo odiava. Ma ora aveva queste parole, queste parole ch'erano simili a tamburi, a canti e a formule magiche. Queste parole, e la strana,  strana storia dalla quale erano
state tratte (essa non aveva per lui né coda né testa, ma era tuttavia meravigliosa,  meravigliosa),  gli   offrivano una  ragione per odiare
Popé; esse rendevano il suo odio più  reale;  rendevano Popé medesimo più  reale.
Un giorno, mentre rientrava dopo aver giocato, la porta della camera di fondo era aperta,  ed egli  li vide tutti e due coricati sul   letto, addormentati: Linda bianca e Popé quasi nero accanto a lei,   con un braccio passato sotto le sue spalle e l'altra mano bruna posata  sul suo seno,  e  una  treccia  dei lunghi capelli dell'uomo, distesa attraverso il petto di lei come un serpente  nero  che  tentasse  di
strangolarla.  La   zucca di Popé giaceva come una tazza sul pavimento vicino al letto. Linda russava.
Fu come se il suo cuore fosse sparito e avesse lasciato una  voragine. Egli era vuoto.  Vuoto e freddo e quasi malato e stordito. S'appoggiò
al muro per non cadere. Senza rimorsi, traditore, svergognato...  Come
i tamburi, come gli uomini che cantavano alla Festa del Grano, come le formule magiche,  le   parole  si ripetevano nella sua testa.  Dopo la
sensazione di   freddo, ebbe  improvvisamente caldo. Le   sue guance bruciavano sotto l'afflusso del sangue, la camera girava e si oscurava davanti ai suoi occhi.  Strinse i denti. 'Lo ucciderò, lo ucciderò, lo ucciderò' egli  ripeteva. E di colpo altre parole ancora vennero.

"Quando egli  dormirà ubriaco, o nella sua rabbia, o nel piacere incestuoso del suo letto..."

Le  formule magiche  erano  dalla sua  parte,   le   formule magiche spiegavano  e  davano  degli ordini. Uscì  e tornò nella prima stanza.
'Quando egli  dormirà ubriaco...' Il coltello della carne  era  lì  sul pavimento accanto al focolare.  Lo raccolse e sulla punta dei piedi si avvicinò all'uscio.   'Quando  egli   dormirà ubriaco...'  Di   corsa attraversò  la stanza e colpì - oh!  il sangue - colpì di nuovo mentre Popé si scuoteva di dosso il sonno,  alzò la mano per colpire ancora, ma si sentì afferrare e - oh, oh! - torcere il pugno.
Non   poteva più  muoversi, era preso in trappola, e c'erano i piccoli occhi neri di Popé, vicinissimi, fissi  nei suoi.  Distolse lo sguardo. Due  tagli si vedevano nella spalla sinistra di Popé.  'Oh! guarda il
sangue!' gridava Linda. 'Guarda il sangue!' Essa non aveva mai potuto sopportare la vista del sangue.  Popé alzò l'altra mano: per colpirlo, pensava John. Si irrigidì per ricevere il colpo.  Ma la mano lo prese soltanto sotto  il  mento e gli voltò la faccia,  così che egli  fu di
nuovo costretto a fissare negli occhi Popé. Per  lungo tempo per ore e ore. E  improvvisamente  -  egli   non poté  impedirselo - si mise a piangere.  Popé invece  scoppiò in   una  risata.   'Va'' disse  con quell'altre  parole indiane.  'Va' mio  bravo Ahaiyuta.' Egli corse via nell'altra stanza per nascondere le lacrime.

'Tu  hai quindici anni' disse il vecchio  Mitsima in   indiano.  'Ormai posso insegnarti a lavorare l'argilla.'
Accosciati presso il fiume, lavorarono insieme.
'Per  prima cosa'  disse  Mitsima prendendo  con le   mani un blocco d'argilla umettata 'facciamo una piccola luna.'
Il vecchio schiacciò il blocco e ne fece un disco, poi   ne  curvò i bordi; la luna divenne un vaso concavo.
Lento e maldestro egli  imitava i gesti delicati del vecchio.
'Una luna, un vaso e adesso un serpente.' Mitsima arrotolò un altro frammento d'argilla facendone un lungo cilindro flessibile, lo  curvò in un  cerchio  e  l'appoggiò sul bordo della ciotola. Poi ancora un
serpente. Ancora uno. Ancora uno. Cerchio su cerchio Mitsima lavorò ai fianchi del vaso; questo era stretto, poi  si gonfiò, e si restrinse di
nuovo verso il collo. Mitsima schiacciò e batté,  lisciò e raschiò e finalmente  la   cosa si   definì  in   forma d'un recipiente d'acqua familiare di Malpais, ma d'un bianco cremoso invece che nero e ancora molle a  toccarlo. Parodia deforme di quello di Mitsima,  il suo si ergeva lì presso.  Guardando i due recipienti, egli   fu   costretto a ridere.
'Ma   il  prossimo sarà migliore' disse: e si mise a umettare un altro blocco d'argilla.
Modellare, dare la forma, sentire le proprie dita acquisire agilità e potere: ciò  gli dava un piacere straordinario. 'A,  B, C, Vitamina D'
egli  cantarellava tra  sé  lavorando. 'Lo   iodio è  nel fegato,  il merluzzo  è   nel  mare.'  E  anche  Mitsima   cantava:  una  canzone sull'uccisione di un orso.
Lavorarono tutto il giorno, e per tutto il giorno egli  fu pieno d'una intensa, assorbente felicità.
'Quest'inverno' disse  il  vecchio Mitsima 'ti insegnerò a maneggiare l'arco.'

Rimase a lungo ritto davanti alla casa;  e  finalmente le   cerimonie all'interno finirono. La porta si aperse; essi uscirono. Kothlu veniva
per primo, con la mano destra rivoltata e ben chiusa come se dentro vi fosse  qualche  prezioso  gioiello. Con   la   mano tesa  e ugualmente serrata, Kiakimé lo seguiva.  Camminavano in silenzio, e in silenzio, dietro di loro, venivano i fratelli,  le sorelle, i cugini e tutta la
turba dei vecchi.
Uscirono dal "pueblo",  attraverso la mesa. Al bordo dello strapiombo si   fermarono,  di   fronte  al giovane sole levante.  Kothlu aperse la mano.  Una  manciata di farina di frumento si stendeva bianca sulla sua palma; egli  vi soffiò sopra, mormorò poche parole poi  la lanciò, pugno di polvere bianca,  verso il sole.  Kiakimé fece lo stesso. Allora il
padre di Kiakimé s'avanzò e,  brandendo un bastone rituale ornato  di piume, pronunciò una lunga preghiera,  e poi  lanciò il bastone dietro la farina di frumento.
'E'  fatto' disse il vecchio Mitsima ad alta voce. 'Sono maritati.'
'Bene' disse Linda mentre ritornavano 'tutto ciò  che posso dire è  che sembra facciano un gran can-can per assai poca cosa. Nei  paesi civili, quando un giovanotto vuol avere una ragazza,  egli  appunto... Ma dove vai, John?'
Egli non prestò attenzione al suo richiamo, ma corse via, via, via, non importa dove, pur di esser solo.
Era   fatto.  Le   parole  del  vecchio  Mitsima si   ripetevano nel suo spirito. Fatto, fatto.
In silenzio, e da molto lontano, ma  violentemente,  disperatamente, senza  speranza,  egli   aveva amato Kiakimé. Ed ora era finito. Egli aveva sedici anni.

Quando fu la luna piena, nella Kiva degli Indii  Antilopi, dei segreti stavano  per  esser  detti,  dei segreti stavano per essere compiuti e sostenuti.  Sarebbero discesi nella Kiva  ancora ragazzi e ne sarebbero usciti  uomini. I  ragazzi erano pieni di timore e nello stesso tempo impazienti... Finalmente il gran giorno giunse. Il sole si coricò, la
luna sorse.  Egli   si   recò  con gli altri.  Degli uomini si tenevano ritti, con aria misteriosa,  presso l'ingresso della Kiva;   la   scala s'ingolfava  nelle  profondità  dai  rossi  riflessi. Già   i  ragazzi
capofila avevano cominciato a discendere.  Improvvisamente uno degli uomini  si   fece avanti, l'afferrò per un braccio e lo trasse fuori
della fila.   Egli gli sfuggì e scivolò al suo posto, tra  gli   altri. Stavolta   l'uomo  lo  batté, gli   tirò  i capelli: 'Non per te,  pelo bianco!'.  'Non per il figlio  della cagna'  disse  un  altro uomo. I ragazzi risero.  'Vattene!' gridarono di nuovo gli uomini. Uno  di essi si chinò, raccattò  una  pietra  e  la   scagliò. 'Vattene, vattene, vattene!'  Ci fu una grandine di pietre.  Sanguinando egli  fuggì nelle
tenebre.  Dalla Kiva illuminata di rosso veniva un clamore  di   canti. L'ultimo  ragazzo  era  arrivato  in   fondo alla scala.   John   era completamente solo.
Completamente solo,  fuori dal "pueblo", sul nudo pianoro della mesa. La   roccia era  simile a ossame calcinato sotto la luce lunare.  Giù nella valle i lupi  delle praterie latravano alla luna.  Le  contusioni
gli dolevano,  le ferite sanguinavano ancora; non era tuttavia per il dolore ch'egli singhiozzava, ma perché era completamente solo, perché era stato cacciato, tutto solo, in questo mondo sepolcrale di rocce e
di luce lunare.  All'orlo dell'abisso sedette.  La luna stava dietro a
lui;   egli   guardò  nell'ombra nera della mesa,  nell'ombra nera della morte. Aveva soltanto da fare un passo,  un piccolo salto...  Stese la mano destra verso il chiaro di luna.  Dalla ferita al polso il sangue stillava ancora.  A intervalli di qualche secondo una  goccia cadeva, scura,  quasi senza colore nella morta luce.  Una goccia, una goccia, una goccia. Domani e domani e domani...
Egli aveva scoperto il Tempo, la Morte e Dio.

«Solo, sempre solo» diceva il giovane.  Queste  parole  risvegliarono un'eco dolorosa nello spirito di Bernardo. Solo, solo...
«Anch'io» disse in uno slancio di confidenza. «Terribilmente solo.»
«Anche  voi?»  John   lo guardava sorpreso. «Io credevo che nel vostro mondo...  Voglio dire,  Linda afferma sempre che laggiù nessuno era mai solo.»
Bernardo arrossì imbarazzato:
«Vedete» disse imbrogliandosi e voltando via gli occhi «io  sono un po' diverso dalla maggioranza, se non erro. Se  uno si trova ad esser stato travasato differentemente...»
«Già, ecco»  il  giovane fece  un  cenno di approvazione.  «Se uno è diverso, è fatale che sia solo. Si è trattati in modo bestiale. Sapete
che mi  hanno sempre assolutamente escluso da  ogni cosa?  Quando gli altri ragazzi andavano a  passare la notte sulle montagne - sapete, quando si deve sognare  qual è il vostro animale sacro - non hanno  mai voluto concedermi d'andare con loro; non hanno mai voluto dirmi nessun segreto.  Tuttavia io   l'ho fatto da solo» soggiunse.  «Sono rimasto
senza mangiare per cinque giorni, e poi  una notte me ne sono andato da solo sulle montagne, lassù.» Indicò con un dito.
Bernardo sorrise con  indulgenza.  «E   avete  sognato  qualche cosa?»
domandò.
L'altro fece cenno di sì.  «Ma  non posso dirvelo.» Rimase silenzioso un poco;  poi   riprese a bassa voce: «Una volta ho  fatto una cosa che gli altri non avevano mai fatta,  sono rimasto in piedi ritto contro una roccia,  nel  bel  mezzo del giorno d'estate,  con le braccia distese, come Gesù sulla croce».
«Perché, diamine?»
«Volevo sapere ciò  che vuol dire essere crocefisso. Sospeso là   sotto il sole...»
«Ma perché?»
«Perché?  Eh...» Esitava.  «Perché sentivo di doverlo fare. Se  Gesù ha potuto sopportarlo... E poi, se uno ha fatto qualche cosa di male...  E poi, ero infelice; questa era un'altra ragione.»
«Mi sembra una strana maniera di guarire la vostra  infelicità» disse
Bernardo.  Ma una successiva riflessione lo persuase che, dopo tutto, ciò  poteva avere anche un senso. Più che prendere del "soma"...
«Sono svenuto dopo un certo tempo» continuò il giovane. «Sono caduto bocconi. Vedete  il  segno  dove mi   sono ferito?» Sollevò lo spesso
ciuffo giallo sulla fronte.  La   cicatrice  era  visibile, pallida e increspata, sulla tempia destra.
Bernardo guardò, poi  bruscamente, con un piccolo brivido, distolse gli occhi.  Il  suo  condizionamento lo aveva reso non tanto disposto alla pietà quanto esageratamente  delicato. La  semplice  allusione  alle malattie o alle ferite era per lui non soltanto orripilante, ma anche ripugnante e piuttosto disgustosa.  Come la sporcizia o la deformità o la vecchiaia. Si affrettò a cambiar discorso.
«Vorrei sapere  se  vi piacerebbe ritornare a Londra con noi» domandò effettuando la   prima mossa  di   una  campagna  della quale   aveva cominciato a  elaborare in segreto il piano strategico dal momento in cui, nella piccola casa,  aveva intuito chi  doveva essere il  'padre'
del giovane selvaggio. «Vi piacerebbe?»
Il volto del giovane s'illuminò: «Parlate sul serio?».
«Certo; se posso ottenere il permesso, naturalmente.»
«Anche Linda?»
«Già...»  Esitò incerto.   Quella creatura  ripugnante!   No,    era impossibile. A meno che,  a meno che...  Venne in mente d'improvviso a Bernardo che il fatto stesso che colei fosse sì ripugnante, costituiva
una carta formidabile. «Ma  certo!» gridò, compensando le esitazioni di prima con un eccesso di cordialità rumorosa.
Il giovane sospirò profondamente.  «Pensare che ciò  si realizza... ciò di cui  ho  sognato tutta la   mia  vita.  Vi  ricordate ciò   che  disse Miranda?»
«Chi  è Miranda?»
Ma    il   giovane non aveva  evidentemente  intesa  la   domanda:   «O meraviglia!» diceva; e i suoi occhi brillavano,  il suo viso era tutto illuminato. «Quante  soavi creature  ci  sono qui! Come l'umanità è bella!» Il suo rossore s'accentuò improvvisamente, pensando a Lenina, a quell'angelo in viscosa verde-bottiglia, splendente di giovinezza e
di vitalità, grassottella,  sorridente con gentilezza.  Gli tremò la
voce.  «O   nuovo  mondo  ammirevole!»  cominciò; poi   improvvisamente s'interruppe;  il sangue aveva abbandonato le sue gote, era pallido come un foglio di carta. «Siete sposato con lei?» domandò.
«Sono cosa?»
«Sposato. Sapete,  per sempre.  Si dice 'per sempre',  nel linguaggio degli Indii,  una cosa che non si può rompere.»
«Ford, no!» Bernardo non poté trattenere una risata.
Anche John  rise, ma per un'altra ragione: rise di pura gioia.
«O nuovo mondo ammirevole!» ripeté.  «O   nuovo mondo ammirevole che contieni simile gente! Partiamo subito.»
«Avete un  modo  ben  curioso di   parlare,  talvolta» disse Bernardo squadrando il giovane con stupore perplesso.  «E intanto, non fareste meglio ad aspettare d'averlo veduto, il nuovo mondo?»



9.
Lenina opinava  d'aver  diritto, dopo questa giornata di stranezze e d'orrore, a una vacanza completa e assoluta.  Appena furono tornati alla locanda,  ella ingoiò sei compresse di mezzo grammo di "soma", si buttò sul  letto,  e dopo dieci minuti era imbarcata per una eternità lunare.  Le   sarebbero  occorse  almeno diciotto ore prima d'essere di nuovo nel tempo.
Bernardo invece rimase a pensare  a  occhi aperti  nell'oscurità. Fu soltanto dopo mezzanotte ch'egli si addormentò. Molto  dopo mezzanotte; ma la sua insonnia non era stata sterile; egli  aveva un piano. Puntualmente,   l'indomani mattina  alle dieci, il  sanguemisto  in uniforme verde discese dal suo elicottero.  Bernardo lo aspettava tra
le agavi.
«Miss Crowne è  andata  in   vacanza  col  "soma"» spiegò.  «Non potrà ritornare prima delle cinque. Ciò ci concede sette ore.»
Poteva volare sino a Santa Fe, sbrigarvi  tutti  gli   affari  che  vi doveva  sbrigare ed  essere  a  Malpais assai  prima che essa  si svegliasse.
«Sarà sicura qui  da sola?»
«Sicura come in elicottero» gli rispose il meticcio.
Salirono nell'apparecchio e presero quota immediatamente.
Alle dieci e trentaquattro scendevano sul tetto  dell'ufficio postale
di   Santa  Fe;   alle dieci e trentasette Bernardo era in comunicazione coll'ufficio del  Governatore   Mondiale a  Whitehall;  alle  dieci  e trentanove parlava col  quarto segretario particolare del magnate; alle dieci e quarantaquattro ripeteva la sua storia al primo segretario,  e
alle dieci e quarantasette e mezzo fu la voce profonda e  rimbombante di Mustafà Mond in persona che gli risuonò all'orecchio.
«Mi  sono permesso di pensare» balbettò Bernardo «che Vostra Forderia potrebbe trovare la cosa d'un interesse scientifico sufficiente...»
«Sì,   la trovo d'un interesse scientifico sufficiente» disse  la   voce profonda. «Riconducete questi due individui a Londra con voi.»
«Vostra Forderia sa certo che mi  occorrerà un permesso speciale...»
«Gli   ordini  necessari»  disse  Mustafà   Mond «sono inviati in questo stesso  momento al   Custode  della   Riserva.  Presentatevi   subito all'Ufficio del Custode.  Buone cose, signor Marx.»
Vi  fu   un  silenzio. Bernardo riappese il ricevitore e si affrettò a salire sul  tetto.
«Ufficio del Custode» disse al sangue-misto in uniforme verde.
Alle dieci e cinquantaquattro Bernardo stringeva la mano al Custode.
«Sono felice,  signor Marx,  felice.» La sua voce tonante era piena di deferenza. «Abbiamo appunto ricevuto degli ordini speciali...»
«So» disse  Bernardo  interrompendo.  «Ho  parlato al telefono con Sua Forderia proprio un momento fa.» Il tono di superiorità da  lui   usato sottintendeva  che  egli   aveva  l'abitudine di   conversare  con Sua Forderia tutti i giorni della  settimana. Si  lasciò cadere  su una
sedia.  «Se volete provvedere al necessario il più  presto possibile... Il più  presto possibile» ripeté  accentuando.  Egli   si   divertiva un mondo.
Alle undici e tre egli  aveva in tasca tutti i documenti necessari.  «A presto» disse con tono protettore al Custode che lo aveva accompagnato sino alla porta dell'ascensore. «A presto.»
si rase con l'elettrolitico, ascoltò le notizie della mattina, guardò
per una mezz'ora nel televisore, gustò con tutta calma la colazione e alle due  e  mezzo s'alzò a  volo col  sangue-misto per ritornare a Malpais.

Il giovane era davanti alla locanda.
«Bernardo!» chiamò «Bernardo!» Non  ebbe risposta.
Senza far rumore coi  suoi mocassini di pelle di daino,  salì  di   corsa le scale e provò ad aprire la porta.
Erano partiti!  Partiti! Era  la cosa più  terribile che gli fosse mai capitata. Lei gli aveva detto di venirli a trovare, ed ecco, erano partiti. Si sedette sugli scalini e pianse.
Una mezz'ora  più   tardi gli venne in mente di guardare attraverso la finestra. La prima cosa che vide fu una valigia verde con le iniziali L.C. dipinte sul  coperchio. La gioia si accese in lui come una fiamma. Raccolse una  pietra.  Il  vetro  spezzato tintinnò sul  pavimento.   Un momento dopo egli  era nella stanza.  Aprì la valigia verde e  ad  un tratto si   trovò a  respirare il profumo di Lenina, riempiendosi i
polmoni del suo essere essenziale.  Il cuore gli batteva perdutamente; per  un momento restò quasi senza sensi. Poi,   chino sulla preziosa valigia, toccò, sollevò alla luce, esaminò. La chiusura automatica nei calzoncini di ricambio di Lenina, in velluto di viscosa,  gli riuscì a
tutta prima un enigma,  poi, avendolo risolto, una delizia. Zip,  e poi zip;  zip,  e ancora zip;  egli  era ai sette cieli. Le pantofole verdi di
lei erano la cosa più  bella ch'egli avesse mai visto. Spiegò un  paio
di calzoncini-combinazione a chiusura automatica,  arrossì e li rimise rapidamente a posto; ma baciò un fazzoletto profumato all'acetato e si passò una sciarpa attorno al collo. Aprendo una scatola,  sparse  una nube di   polvere  odorosa.  Le sue mani rimasero infarinate di quella roba.  Se  le   pulì   sul petto,  sulle  spalle,  sulle braccia  nude. Delizioso   profumo!  Chiuse  gli   occhi, soffregò le guance contro il braccio infarinato.  Contatto d'una pelle liscia contro il  suo  viso,
odore di polvere muschiata nelle sue narici, la presenza reale di lei!
'Lenina!' sussurrò 'Lenina!'
Un   rumore  lo   fece sussultare,  lo  fece voltare come un colpevole. Cacciò nella valigia il  suo bottino e  abbassò  il  coperchio,  poi ascoltò  di   nuovo, guardò.  Nessun segno di vita,  nessun rumore.  E tuttavia egli  aveva senza dubbio sentito qualche cosa, qualche cosa come un sospiro, qualche cosa come il crepitio di una tavola. In punta di piedi si avvicinò alla porta, e, apertala con precauzione, si trovò
in   presenza  di   un  pianerottolo di legno.  Nella parete opposta del pianerottolo c'era un'altra porta, socchiusa. Uscì, spinse, spiò.
Lì dentro, su di un letto  basso,  col   lenzuolo gettato  indietro, vestita   d'un  pigiama d'un sol  pezzo, a chiusura automatica, stava Lenina profondamente addormentata,  e così bella in   mezzo  ai   suoi riccioli, così commoventemente infantile con le rosee dita dei piedi e
il  viso grave  nel  sonno,  così fiduciosa nell'abbandono delle mani molli e delle membra distese,  che le lacrime gli riempirono gli occhi. Con   un'infinità  di   precauzioni assolutamente  superflue  -  perché soltanto il  fragore  d'un colpo di pistola avrebbe potuto richiamare Lenina dalla vacanza del "soma" prima del momento fissato - egli  entrò nella stanza,   si   inginocchiò  sul   pavimento accanto  al    letto.
Contemplò, congiunse le mani, mosse le labbra. «I suoi occhi» mormorò:

«I suoi occhi,  i suoi capelli,  la sua guancia, il suo portamento, la sua voce:
li maneggi nel tuo discorso. Oh!  questa sua mano,
a paragone della quale tutti i bianchi sono inchiostri
che scrivono il loro  proprio rimprovero, al contatto della quale la piuma del giovane cigno è ruvida...» (1).

Una mosca ronzò attorno a lei.   Egli la   mise  in   fuga.  «Le   mosche»
rammentò:

«Sulla bianca meraviglia ch'è la mano di Giulietta, possono cogliere e gustare la grazia immortale delle sue labbra
che, nel casto pudore di vestale,
arrossiscono tuttavia,  come se  giudicassero  colpevoli i loro  baci» (2).

Lentissimamente, col  gesto esitante d'uno che si china per accarezzare un uccello timido e fors'anche un po' pericoloso, egli  avanzò la mano:
e la mano rimase lì,  tremante,  a un pelo da quelle dita mollemente pendenti, sull'orlo del contatto. Oserebbe? Oserebbe profanare, con la sua  indegnissima mano, questa...  No,   egli  non osò.  L'uccello era troppo pericoloso. La sua mano ricadde.  Com'era bella, Lenina! Come bella!
Egli   si   trovò improvvisamente a  pensare che avrebbe avuto solo da afferrare il  capo  della chiusura automatica  presso  il  collo, e strapparla con un colpo lungo e vigoroso...
Chiuse  gli   occhi, scrollò rapidamente la testa col  gesto di un cane che scuote le orecchie appena esce dall'acqua. Detestabile pensiero! Provò vergogna di se stesso. Casto pudore di vestale...
C'era nell'aria un ronzio. Un'altra mosca che tentava di assaporare le grazie immortali? Una  vespa? Guardò, non vide nulla. Il ronzio si fece sempre  più   forte,  si localizzò proprio fuori dalle finestre chiuse. L'aeroplano!  Preso dal panico,  egli  si rimise tosto in piedi e corse nell'altra   stanza,   scavalcò d'un  balzo la   finestra aperta e, affrettandosi lungo il sentiero tra le alte agavi, giunse in tempo per ricevere Bernardo Marx mentre scendeva dall'elicottero.



10.

Le lancette di tutti i  quattromila  orologi elettrici  in   tutte  le quattromila  stanze  del  Centro di   Bloomsbury segnavano  le   due e ventisette minuti. 'Questo alveare industrioso' come il Direttore  si compiaceva chiamarlo, era  in   pieno  fervore  di   lavoro. Sotto  i microscopi,  con  le   loro   code  che  battevano  furiosamente,   gli spermatozoi penetravano con la testa avanti nelle uova; e, fecondate, le uova si dilatavano,  si dividevano,  o,   se erano bokanovskizzate, germogliavano  ed  esplodevano in   intere  generazioni di   embrioni distinti.
Dalla Sala di   Predestinazione  Sociale, gli   ascensori  discendevano
rombando  nel  sottosuolo,  dove,  nella rossa oscurità,  maturando al caldo sul loro  materasso di peritoneo e rimpinzati di pseudo-sangue  e d'ormoni,   i  feti crescevano,   crescevano,   oppure,   avvelenati, intisichivano, mal cresciuti allo  stato  d'Epsilon. Con   un  sottile
ronzio e  un  lieve rumore,  i  portabottiglie mobili percorrevano impercettibilmente le settimane e le  età del passato in   sintesi,  fin là   dove,  nella Sala di Travasamento,  i bambini levati di fresco dai flaconi emettevano il loro  primo vagito di orrore e di spavento.
Le  dinamo ronfavano nel sotterraneo,   gli   ascensori salivano e discendevano.  A  ciascuno degli undici piani delle Stanze dei bambini era l'ora del nutrimento. Da  milleottocento poppatoi  milleottocento creaturine  etichettate  con cura succhiavano simultaneamente il loro litro  di secrezione esterna pastorizzata.
Sopra di loro, in dieci piani successivi di dormitori,  i bambini e le bambine  che   erano  ancora  in   età  d'aver bisogno d'una  siesta pomeridiana erano occupati come tutti gli   altri, quantunque non ne sapessero   nulla,  ad   ascoltare   incoscientemente  delle lezioni ipnopediche sull'igiene e la socialità,  sul  sentimento di classe e la
vita  amorosa  del  marmocchio che cammina appena.  Ancora al di sopra c'erano i locali di ricreazione dove,  essendosi il tempo  messo  alla pioggia, novecento  ragazzi  più   alti  si divertivano a modellare con mattonelle e terra plastica, e a nascondersi e  a  fare dei giuochi
erotici.
Bzz!   Bzz!  L'alveare ronzava, attivamente, lietamente. Giocondo era il canto delle ragazze chine sui loro  tubi  di   prova,  i  Predestinatori zufolavano lavorando, e  nella Sala di   Travasamento quali allegre facezie si intrecciavano sopra le bottiglie vuote!  Ma   il  viso del Direttore, mentre  egli  entrava nella Sala di Fecondazione con Enrico Foster, era grave, irrigidito in un'espressione di severità.
«Un  esempio pubblico in questa sala» diceva «perché essa contiene più lavoratrici di casta superiore di tutte le altre sale del Centro.  Gli
ho  detto di raggiungermi qui  alle due e mezzo.»
«Egli  fa  il suo lavoro molto bene»  s'intromise  Enrico con  ipocrita generosità.
«Lo so. Ma questa è una maggior ragione di severità. La sua preminenza intellettuale porta con sé delle corrispondenti responsabilità morali.
Più le qualità di un uomo sono notevoli, più  grande è il suo potere di traviare gli altri. Meglio il sacrificio di uno solo che la corruzione
di molti. Considerate il caso spassionatamente, Foster, e vedrete che non c'è colpa più  odiosa della mancanza d'ortodossia nella condotta. L'assassino uccide soltanto  l'individuo... e  dopo tutto cos'è un individuo?» Con  un largo gesto indicò la fila  dei microscopi, i  tubi
di prova, le incubatrici. «Noi  possiamo farne uno nuovo con la maggior facilità, tanti quanti ne vogliamo. La mancanza d'ortodossia minaccia ben altro che  la   vita  d'un  solo individuo; colpisce  la   Società medesima. Sì, la Società medesima» ripeté. «Ah!  Eccolo che arriva.» Bernardo era  entrato  nel locale e  si   dirigeva  alla  loro  volta attraverso  le   schiere  di   fecondatori.   Una leggera  parvenza  di sicurezza pretenziosa celava appena il suo nervosismo. La voce con cui disse:  «Buongiorno, Direttore» era  forte  oltre ogni necessità; e quella con cui, rettificando  il  suo errore,  aggiunse:  «Mi  avete pregato di   venire a parlarvi qui» fu sottile in modo ridicolo, uno
squittio.
«Sì,   signor Marx» rispose il Direttore severamente «vi  ho  pregato  di venire  a  raggiungermi  qui. Siete rientrato dal vostro congedo ieri sera, se non erro.»
«Sì»  Bernardo confermò.
«Sii...» ripeté  il  Direttore strisciando come  un  serpente   sul monosillabo.  Poi   alzando d'un  subito la   voce  tuonò:  «Signore e signori, signore e signori».
Il canto  delle ragazze  chine su  tubi di   prova,  le   fischiatine preoccupate dei microscopisti cessarono di colpo.  Si fece un profondo silenzio; tutti si voltarono.
«Signore e  signori» ripeté  ancora  il  Direttore «scusatemi se interrompo  così i vostri lavori.  Un penoso dovere mi  costringe.  La sicurezza e la stabilità  della  Società  sono  in   pericolo.  Sì,   in pericolo, signore  e  signori. Quest'uomo»  indicò Bernardo in atto d'accusa «quest'uomo che sta qui  davanti a voi,   questo Alfa-Plus, al
quale sono state date tante cose, e dal quale in conseguenza abbiamo il diritto di attenderne altrettante,  questo vostro collega -  o  non sarebbe  meglio che anticipassi e dicessi questo vostro ex collega? -
ha grossolanamente tradito la fiducia riposta in lui.   Per  le sue idee eretiche sullo sport e sul  "soma", per la scandalosa eterodossia della sua  vita sessuale,  per il suo rifiuto di obbedire agli insegnamenti del Nostro Ford e di comportarsi fuori delle ore  d'ufficio 'come  un bambino in un flacone'» qui  il Direttore fece il segno del T. «Egli  si
è  dimostrato  un  nemico della Società, un sovvertitore,  signore e signori, di ogni Ordine e di ogni Stabilità, un cospiratore contro la Civiltà medesima. Per  questi motivi ho  l'intenzione di destituirlo con ignominia dal  posto  ch'egli ha  occupato  in   questo  Centro;  ho l'intenzione di chiedere immediatamente  il  suo trasferimento a  un Sottocentro  della categoria più  bassa,  e,  affinché la sua punizione possa meglio servire gli   interessi  della Società,  il  più   lontano possibile da  ogni Centro importante di popolazione.  In Islanda egli avrà  poche  occasioni di   fuorviare  gli   altri  col    suo  esempio antifordiano.»  Il  Direttore fece  una  pausa;  poi, incrociando le braccia, si voltò teatralmente verso Bernardo. «Marx» disse «potete far   presente  qualche vostra ragione perché io non metta subito in esecuzione la sentenza che è stata emessa contro di voi?»
«Sì,  lo posso» rispose Bernardo a voce altissima.
Un po' sconcertato,  ma sempre  maestosamente,  il  Direttore  disse:
«Allora esponetela».
«Certo.  Ma   essa  è  nel corridoio. Un momento.» Bernardo corse alla porta e la spalancò. «Entra» comandò; e  la   'ragione'  entrò  e  si presentò.
Ci  fu   un  ansito  convulso, un mormorio di stupore e d'orrore; una ragazza gridava: montando su di una sedia per veder  meglio, qualcuno rovesciò due provette piene di spermatozoi.
Gonfia, curva, e,  tra  quei corpi giovani e sodi, tra quei volti regolari, mostro strano e terrificante di matura  età,  Linda avanzò nella  stanza,  distribuendo  sorrisi civettuoli, quei  suoi sorrisi scoloriti e rotti, e facendo ondeggiare,  mentre  camminava,  con un
movimento ondulatorio che  credeva voluttuoso, le sue anche enormi. Bernardo le camminava vicino.
«Eccolo» disse designando il Direttore.
«Credevate  che  non  l'avrei   riconosciuto?»  domandò   Linda  con indignazione.   Poi,    volgendosi   al   Direttore: «Sicuro che t'ho riconosciuto,  Tomakin, t'avrei riconosciuto in qualunque  luogo,  in mezzo a mille. Ma forse tu m'hai dimenticata.  Non  ti ricordi? Non  ti ricordi, Tomakin? la tua Linda!».
Rimase a guardarlo, con la testa reclinata, sempre sorridendo, ma un sorriso che,  davanti  all'espressione  di   disgusto pietrificato del Direttore, perdeva progressivamente la sua sicurezza, oscillava e finì per spegnersi.
«Non ti ricordi,  Tomakin?» ripeteva con voce tremante.  I suoi  occhi pieni d'ansia,  angosciati.  La   sua  faccia pustolosa e  gonfia si contrasse  grottescamente  in   una  smorfia di    grande   sofferenza.
«Tomakin!»  Ella   tese le   braccia.  Qualcuno iniziò a ridere sotto i baffi.
«Che cosa significa» cominciò il Direttore «questo mostruoso...»
«Tomakin!» Lei si slanciò innanzi trascinandosi dietro la coperta, gli gettò le braccia al collo, nascose la testa sul  suo petto.
Uno  scoppio di risa si diffuse irreprimibile.
«.... questo mostruoso scherzo?» balbettò il Direttore.
Rosso in faccia,  egli  tentò di liberarsi della stretta di Linda.  Lei
lo  avvinse disperatamente.  «Ma   sono  Linda, sono  Linda!» Le risa coprirono la sua voce. «Tu  mi  hai   fatto  avere  un bambino» urlava dominando il tumulto.
Vi fu un subitaneo,  pauroso silenzio; gli occhi vagavano imbarazzati, non sapendo  dove guardare.  Il  Direttore  si   fece  improvvisamente pallido, cessò  di   dibattersi e rimase lì,  con le mani sui  polsi di
lei,   con gli occhi sbarrati sulla sua persona,  inorridito. «Sì,   un bambino, e sono io sua madre.»
Lanciò   questa  oscenità  come  una  sfida nell'atroce silenzio, poi, staccandosi di colpo da lui,   vergognosa vergognosa,  si   coperse   gli occhi  con  le mani,  singhiozzando: «Non è stata colpa mia,  Tomakin. Perché io ho  sempre fatto le mie pratiche malthusiane, non è vero? Non è vero? Sempre... Io non so come...  Se  tu sapessi com'è  terribile, Tomakin...  Ma   egli   mi   è stato di   grande conforto, dopo tutto». Voltandosi verso la porta si mise a gridare: «John! John!».
Egli entrò subito, si   fermò un  istante   sulla  soglia,  si   guardò attorno, poi, coi  piedi calzati di mocassini, attraversò rapidamente e silenziosamente la stanza,  cadde in ginocchio davanti al Direttore e disse con voce chiara: «Padre mio!».
La parola 'padre'  (non essendo  tanto  oscena  -  in   ragione  della distanza  che il termine implicava in rapporto ai segreti ripugnanti e immorali del parto - quanto semplicemente grossolana, una sconvenienza scatologica piuttosto che pornografica) allentò quella ch'era divenuta
una tensione  assolutamente  intollerabile. Delle risa  scoppiarono, enormi, quasi isteriche,  raffica dopo raffica, come se non dovessero più  fermarsi. 'Padre mio!' ed era il Direttore!  'Padre mio!' Oh  Ford,
oh  Ford!  Era  veramente troppo straordinario. I clamori e le raffiche di risa si rinnovarono, le facce sembravano sul  punto di scoppiare, le lacrime scorrevano.   Sei   altre provette di    spermatozoi   furono rovesciate. 'Padre mio!'.
Pallido,  gli occhi iniettati,  il Direttore guardava attorno con aria
smarrita, in una crisi di umiliazione sbalordita.
'Padre mio!' Le risa, che sembravano volessero attenuarsi scoppiarono di   nuovo  più   fragorose di prima.  Egli si chiuse le  orecchie con le
mani e si precipitò fuori della stanza.



11.

Dopo la scena della Sala di   Fecondazione, tutta  Londra di   casta superiore era  smaniosa di vedere la deliziosa creatura ch'era caduta in   ginocchio davanti  al    Direttore  delle  Incubatrici  e   del Condizionamento - o piuttosto l'ex Direttore, perché il povero diavolo
aveva rassegnate  immediatamente le   sue  dimissioni e non aveva più rimesso piede nel Centro - che si era afflosciata e lo aveva chiamato
(lo scherzo era quasi troppo bello per esser vero!) 'padre mio'.
Linda, al contrario, non provocò entusiasmo di sorta; nessuno aveva il minimo desiderio di veder Linda. Dire  che una è madre, questo non era più  uno scherzo: era  un'oscenità.  Inoltre essa  non era  una  vera selvaggia,  era  stata  tirata fuori da un flacone e condizionata come tutti gli altri;  di conseguenza essa  non poteva  avere  delle idee veramente bizzarre. Infine - e questa era di gran lunga la ragione più forte perché nessuno desiderasse vedere la povera Linda - c'era il suo aspetto.  Obesa, non più   giovane,  coi  denti guasti,  la carnagione pustolosa,  e quella faccia (Ford!), era  semplicemente  impossibile guardarla senza  avere  la   nausea. Così   la   gente più  in auge era
fermamente decisa a non vedere Linda. E Linda, da parte sua, non aveva nessun desiderio di vederla. Il ritorno alla civiltà era per  lei   il
ritorno  al   "soma", era  la   possibilità  di   restare a letto e di prendersi   vacanza  su  vacanza,   senza  doverne  mai ritornare  con l'emicrania o con una crisi di vomito, senza mai più  provare ciò  che provava dopo il "peyotl", come la sensazione di aver fatto qualcosa di così vergognosamente antisociale da non poter  più   portare la   testa alta.  Il  "soma"  non  giocava tali  tiri  birboni.  La vacanza ch'esso procurava era perfetta,  e,  se  la   mattina seguente  si  presentava sgradevole,  lo era non intrinsecamente, ma soltanto in paragone delle gioie della vacanza.  Il rimedio consisteva  nel rendere  la   vacanza continua.  Avidamente essa  reclamava  delle dosi sempre più  forti, sempre più  frequenti. Il dottor Shaw sulle prime esitò, poi  le permise
di prenderne quanto voleva. Ed essa ne prese sino a venti grammi al giorno.
«Questo  la ammazzerà in un mese o due» confidò il dottore a Bernardo.
«Un  giorno il centro  respiratorio  resterà  paralizzato.  Niente più respirazione.  Finito. E sarà tanto meglio. Se  potessimo ringiovanire, allora la cosa certo sarebbe differente. Ma non lo possiamo.» Inaspettatamente,  secondo il pensiero di   tutti  (perché  durante  la vacanza  del  "soma" Linda si trovava molto convenientemente fuori dai piedi) John  sollevò delle obiezioni: «Ma  non le   accorciate  la   vita, dandogliene in tale quantità?»
«In   un certo  senso  sì»  ammise il dottor Shaw.  «Ma in un altro noi gliela allunghiamo positivamente.»
Il giovane lo guardava fisso senza comprendere.
«Certo il "soma"  fa   perdere  qualche  anno  nel tempo»  riprese  il
dottore.  «Ma pensate alle durate enormi, immense, ch'esso può darvi fuori del tempo.  Ogni vacanza del "soma" è un frammento di ciò  che i nostri antichi usavano chiamare l''eternità'.»
John   cominciava a capire.  «'L'eternità era nelle nostre labbra e nei nostri occhi' (3)» mormorò.
«Eh?»
«Nulla.»
«Certo» continuò il dottor Shaw «non si può permettere alla gente  di andarsene nell'eternità, se ha un lavoro serio da fare. Ma essa non ha nessun lavoro serio...»
«Nonostante tutto» insistette John  «non mi  pare giusto.»
Il  dottore  alzò le spalle.  «Già, sicuro, se preferite averla alle costole, sempre urlante come una pazza...»
Alla fin fine John  fu costretto a cedere. Linda ebbe il suo "soma". Da allora rimase nella sua stanzetta al trentasettesimo piano della casa d'affitto di Bernardo, a letto, con la radio e la televisione sempre
in moto,  il rubinetto del pasciulì gocciolante in misura giusta e  le compresse  di   "soma" a  portata di mano;  lì rimase, e tuttavia era assente, sempre altrove, infinitamente lontano, sempre in vacanza,  in qualche  altro  mondo dove  la musica della radio era un labirinto di colori sonori mutevole e palpitante,  che conduceva (per quali curve meravigliosamente inevitabili!) a  un centro  brillante di certezza assoluta;  dove le immagini danzanti nell'apparecchio televisivo erano
i  personaggi di qualche film  profumato e cantato,  indescrivibilmente delizioso; dove il gocciante pasciulì era più  che un profumo, era il sole,  era un milione di sessofoni, era Popé che faceva all'amore, ma molto più  intensamente, incomparabilmente più  forte, e senza fine.
«No,  noi  non possiamo ringiovanire. Ma io sono molto contento» aveva concluso il dottor Shaw «d'aver avuto occasione d'osservare un esempio di   senilità  in   un essere  umano. Vi  ringrazio molto  di   avermi chiamato.» E strinse vigorosamente la mano a Bernardo.
Era  a John, dunque, che tutti tenevano.  E come era  unicamente per mezzo di Bernardo, suo guardiano accreditato,  che John  poteva essere veduto,  Bernardo, per la   prima volta nella sua  vita,  si   trovò trattato,   non  semplicemente  alla maniera  comune,   ma  come  un personaggio di grande importanza.
Non  si pettegolava più   dell'alcool   nel  suo  pseudo-sangue,  non  si celiava più  sul  suo aspetto personale. Enrico si scomodò per provargli d'essere  amico; Benito Hoover gli   regalò sei pacchetti di gomma masticabile a base di ormone sessuale;  l'Assistente Predestinatore si recò a mendicare quasi con bassezza un invito alle serate di Bernardo. Quanto alle donne,   Bernardo aveva  solo da  far   allusione  alla possibilità d'un invito e poteva avere quella fra   loro   che più   gli piacesse.
«Bernardo  mi   ha invitata a visitare il Selvaggio mercoledì prossimo»
annunciò trionfalmente Fanny.
«Sono molto contenta» disse Lenina. «E adesso puoi anche ammettere che ti eri  ingannata sul conto di Bernardo.  Non   ti  sembra  ch'egli sia
piuttosto gentile?»
Fanny ne  convenne.  «E   devo  confessare»  disse  «che  sono rimasta gradevolmente sorpresa.»
Il Capo degli Imbottigliatori, il Direttore della Predestinazione, tre
Assistenti del Fecondatore Generale,  il professore di Cinema  Odoroso al   Collegio degli Ingegneri Emozionali, il Decano della Comunità dei Cantori di Westminster,  il Controllore della Bokanovskificazione: la lista delle notabilità di Bernardo era interminabile.
«Ho  avuto sei ragazze la settimana scorsa» confidò a Helmholtz Watson.
«Una lunedì, due martedì,  ancora due venerdì e una sabato.  E se ne avessi avuto il tempo o il desiderio, ce n'erano ancora almeno una dozzina che non avrebbero chiesto di meglio...»
Helmholtz ascoltò  le sue vanterie con un silenzio così profondamente disapprovatore che Bernardo ne rimase offeso.
«Tu  sei invidioso» disse.
Helmholtz scosse la testa. «Sono un po' triste, ecco tutto» rispose. Bernardo se ne partì in collera. 'Mai più' diceva a se stesso 'mai più voglio parlare a Helmholtz.'
I giorni passarono.  Il successo salì  come vino spumante alla testa di Bernardo, e  in   progresso di tempo lo riconciliò completamente (come deve fare ogni buon prodotto  inebriante)  con un  mondo che,  sino allora, aveva trovato assai poco soddisfacente. In quanto riconosceva in lui un uomo importante,  l'ordine delle cose  era  buono. Ma, pur riconciliato dal proprio successo,  egli  tuttavia ricusò di rinunciare
al privilegio di criticare quest'ordine.  Perché il fatto di criticare rialzava    in   lui   il  senso  della propria importanza,   gli   dava l'impressione d'essere più  grande.  Inoltre pensava  sinceramente  che c'erano  delle cose  da  criticare. (Nello stesso tempo gli piaceva sinceramente di essere un uomo 'di   successo' e di   avere  tutte  le ragazze che desiderava.)
Davanti a quelli che ora a causa del Selvaggio gli facevano la corte, Bernardo faceva  pompa  di   un'eterodossia  capziosa. Lo  ascoltavano cortesemente.  Ma, dietro le sue spalle, la gente scuoteva la testa.
'Questo  giovanotto  finirà male'  dicevano,  vaticinando  tanto  più sicuramente   in   quanto  essi  medesimi si   sarebbero  personalmente adoperati, al momento buono, a far sì che la fine fosse cattiva.  'Non troverà  un  altro Selvaggio che  lo  salvi per  la   seconda volta' dicevano. Frattanto, è vero, c'era il primo Selvaggio;  ed essi erano gentili. Bernardo aveva la sensazione d'essere sul  serio gigantesco: gigantesco e nello stesso tempo leggerissimo, più  leggero dell'aria.
«Più  leggero dell'aria» disse Bernardo puntando in alto il dito. Simile a una perla nel cielo, alto sopra di essi,  il pallone frenato del Servizio Meteorologico brillava roseo al sole.
«...  al   detto  Selvaggio» tali erano le istruzioni di Bernardo «sarà mostrata la vita civilizzata in tutti i suoi aspetti...»
Gli si mostrava in quel momento una  veduta  a  volo d'uccello dalla piattaforma   della   Torre  di   Charing-T.   Il  Capostazione e  il Meteorologista Residente gli facevano da  guida. Ma   era soprattutto Bernardo che  parlava.  Inebriato, egli  si comportava come se fosse, come  minimo,  un  Governatore  Mondiale in   visita.   «Più   leggero dell'aria.»
Il Razzo Verde di Bombay precipitò dal cielo.  I passeggeri discesero. Otto gemelli Dravidiani identici vestiti di   kaki  si   sporsero  dagli
otto sportelli della cabina: i camerieri.
«Milleduecentocinquanta  chilometri   all'ora» disse  il  Capostazione solennemente. «Cosa ne pensate, signor Selvaggio?»
John  trovò ch'era magnifico. «Tuttavia» disse «Ariel era  capace  di mettere una cintura intorno alla terra in quaranta minuti.»
'Il  Selvaggio' scrisse  Bernardo nel  suo  rapporto  a Mustafà Mond
'manifesta stranamente  scarsa  sorpresa o   spavento  davanti   alle invenzioni della  civiltà.  Ciò è dovuto in parte,  senza dubbio, al fatto che egli  ne ha sentito parlare dalla nominata Linda, sua m...' (Mustafà Mond corrugò la fronte. 'S'immagina forse l'idiota che io sia troppo pusillanime per vedere la parola scritta per disteso?')
'In  parte al fatto che il suo interesse è concentrato su ciò   ch'egli chiama  l'anima,  che  persiste  a  considerare come una entità indipendente dal complesso fisico; mentre che,  come  ho   cercato  di dimostrargli...'
Il  Governatore saltò le frasi seguenti e stava proprio per voltare il foglio alla ricerca di qualche cosa di più   interessante  e  concreto, quando il suo sguardo fu attirato da una serie di frasi assolutamente straordinarie 'quantunque debba riconoscere' lesse 'che sono d'accordo col  Selvaggio   nel  trovare  troppo  facile ciò   che la   civiltà ha d'infantile,  o,   com'egli dice, di troppo poco costoso; e mi  permetto
di cogliere questa occasione per  richiamare l'attenzione  di   Vostra
Forderia su...'
La   collera di Mustafà Mond lasciò quasi subito il posto all'allegria. Il pensiero di quel tipo che  gli   propinava  -  a lui   -  un  corso sull'ordine sociale, era veramente troppo grottesco. Quell'uomo doveva essere   diventato  pazzo. 'Bisognerebbe dargli una lezione' disse tra
sé; poi  riversò indietro la testa e scoppiò a ridere. Per  il momento, almeno, la lezione non sarebbe stata data.

Era   una  piccola officina d'accessori per illuminazione d'elicotteri,
una succursale della Compagnia d'Attrezzature Elettriche. Essi  furono ricevuti  sul   tetto  stesso (perché la lettera di raccomandazione del Governatore era  magica  nei suoi effetti) dal Capotecnico e  dal Direttore dell'Elemento Umano. Discesero nell'officina.
«Ogni operazione» spiegò il Direttore dell'Elemento Umano «è eseguita, per quanto possibile, da un solo gruppo di Bokanovsky.»
E,  in   effetti, ottantatré  Delta brachicefali neri quasi senza naso erano addetti alla pressa a freddo. I cinquantasei  torni giranti a quattro fusi   erano  manovrati da cinquantasei Gamma aquilini e color zenzero. Cento e sette  Senegalesi Epsilon condizionati al   calore lavoravano nella  fonderia.  Trentatré  donne  Delta,  dalla testa allungata,  color della sabbia,  strette  di   bacino e  tutte,  venti millimetri più  o meno, alte un metro e sessantanove, tagliavano delle viti.   Nella sala di montaggio,  le dinamo erano messe insieme da due squadre di nani Gamma-Plus. I due bassi banconi di lavoro erano l'uno di   fronte  all'altro;  in   mezzo ad  essi  avanzava  lentamente  il trasportatore  col   suo carico di pezzi separati;  quarantasette teste bionde stavano di fronte a quarantasette  teste  brune, quarantasette nasi camusi a  quarantasette  nasi uncinati, quarantasette menti sfuggenti a  quarantasette  menti prognati.  I  meccanismi montati venivano ispezionati da diciotto ragazze identiche dai capelli ricci  e castani  in    uniforme  verde-gamma;   poi   imballati  in   casse  da trentaquattro uomini Delta-Minus bassi di gambe e mancini, e caricati sulle piattaforme  e sugli autocarri in attesa da sessantatré Epsilon
semi-aborti dai capelli color del lino  e lentigginosi.
'O nuovo mondo mirabile...' Per  qualche fantasia della sua memoria, il Selvaggio si provò a ripetere le parole di Miranda:  «'O   nuovo mondo mirabile che contieni simile gente!' (4)».
«E   vi  assicuro»  concluse  il Direttore dell'Elemento Umano, mentre lasciavano l'officina «che non abbiamo quasi mai conflitti coi   nostri operai. Noi troviamo sempre...»
Ma il Selvaggio s'era improvvisamente allontanato dai suoi compagni ed era assalito da violenti conati di vomito, dietro un gruppo di lauri,
come se la terra ferma fosse un elicottero preso in una sacca d'aria.
'Il Selvaggio' scriveva Bernardo 'rifiuta di   prendere il  "soma", e sembra molto contrariato per il fatto che la nominata Linda, sua m..., resta permanentemente in vacanza.  E' degno di nota che, nonostante la senilità di sua m... e la grande  repulsività del suo aspetto,  il
Selvaggio  si   reca spesso a vederla e sembra fortemente attaccato a lei,  esempio interessante del modo con cui  il condizionamento dell'età giovanile può essere diretto a modificare, e persino a contrariare gli impulsi naturali (in  questo caso l'impulso a retrocedere davanti a  un oggetto ripugnante).'

A  Eton discesero sul  tetto della Scuola Superiore. Sul  lato opposto del cortile della Scuola i cinquantadue piani della  Torre di   Lupton brillavano  candidi  al   sole.  Il Collegio alla loro  sinistra, e, a
destra,  la Comunità dei  Cantori della  Scuola, alzavano  le   loro venerabili  moli   di   cemento armato e di vita-vetro.  Nel  centro del quadrilatero stava la vecchia e curiosa statua d'acciaio cromata  del Nostro Ford.
Il Dottor Gaffney,  il Cancelliere, e Miss Keate,   la direttrice,  li ricevettero quando scesero dall'apparecchio.
«Avete molti gemelli,  qui?»  chiese  il  Selvaggio con una certa apprensione, mentre essi si mettevano in moto per il giro d'ispezione.
«Oh!  No»  rispose il Cancelliere. «Eton è riservato esclusivamente ai ragazzi e alle ragazze delle caste superiori. Un uovo, un adulto.  Ciò rende  l'educazione più  difficile, si capisce.  Ma siccome essi sono chiamati ad assumere delle responsabilità e a  trovarsi di   fronte a casi  imprevisti, questo  non si   può  evitare.» Sospirò. Bernardo, frattanto, aveva trovato che Miss Keate non era da buttar via.
«Se siete libera un lunedì, un mercoledì o un venerdì sera...» diceva. Accennando col  pollice al Selvaggio, Bernardo  diceva:  «E'   curioso, sapete, bizzarro.»
Miss Keate  sorrise   (e il suo sorriso era veramente delizioso, egli pensò);  ringraziò: disse che sarebbe stata lieta di assistere a una delle sue serate.
Il Cancelliere aprì una porta.
Cinque  minuti  in   questa  classe d'Alfa-doppio Plus lasciarono John alquanto sbalordito.
«Che cos'è la relatività elementare?» sussurrò  a  Bernardo. Bernardo cercò  di   spiegarglielo,  poi   mutò pensiero e  propose d'andare a visitare qualche altra classe.
Dietro un uscio nel corridoio che conduceva alla classe  di   geografia dei  Beta-Minus, una voce acuta di soprano gridava: «Uno, due, tre, quattro» e poi, con impazienza annoiata: «Attenzione».
«Gli esercizi malthusiani» spiegò la   Direttrice.  «La  maggior parte delle nostre ragazze è neutra,  beninteso. Io stessa sono una neutra.» Sorrise a Bernardo. «Ma ne abbiamo circa un ottocento non sterilizzate alle quali bisogna costantemente far  fare gli esercizi.»
Nella classe di geografia dei Beta-Minus John  apprese che 'una Riserva di selvaggi è un posto che, date le condizioni climatiche e geologiche sfavorevoli, non valeva la pena di civilizzare'. Uno  scatto; la stanza
si fece buia; e improvvisamente, sullo schermo sopra  la   testa  del professore, apparvero  i  'Penitenti'  di Acoma prosternati davanti a Nostra Signora e  gementi  come John   li  aveva  sentiti  gemere, confessando  i  loro   peccati  davanti  a  Gesù crocefisso,  davanti all'immagine di Poukong in   forma d'aquila.  I  giovani etoniani  si sbellicavano  dalle  risate.   Sempre  gemendo,   i  'Penitenti'  si spogliarono  fino   alla cintola, e,   con degli staffili a  nodi, cominciarono a flagellarsi, colpo dietro colpo. Le risa raddoppiarono e si allargarono sino alla riproduzione amplificata di quei gemiti.
«Ma perché ridono?» domandò il Selvaggio in uno stordimento penoso.
«Perché?» Il Cancelliere gli si rivolse con una faccia ancor contratta dal ridere. Ma Perché? Ma perché ciò  è straordinariamente comico.» Nella penombra cinematografica,  Bernardo azzardò  un  gesto  che,  in passato,  anche  nell'oscurità totale non avrebbe avuto il coraggio di fare. Forte della sua nuova importanza, passò il braccio attorno alla vita della Direttrice. Essa cedette come un salice piangente. Egli era
sul   punto  di   cogliere  un  bacio o due e fors'anche di collocare un amabile pizzicotto, quando gli interruttori scattarono di nuovo.
«Forse sarà meglio continuare il giro» disse Miss Keate,   e si diresse verso la porta.
«E   questa»  avvertì il  Cancelliere un  momento dopo «è la Sala del
Controllo Ipnopedico.»
Centinaia di scatole di musica sintetica,  una  per  ogni dormitorio, erano  distribuite su palchetti lungo tre pareti della stanza;  nella quarta,  classificati in caselle, stavano i rulli  a iscrizione sonora
sui  quali erano impresse le diverse lezioni ipnopediche.
«Si   introduce  il  rullo qui» spiegò Bernardo interrompendo il dottor
Gaffney «si  preme questo bottone...»
«No, quest'altro»  rettificò il Cancelliere seccato.
«Quest'altro,  allora. Il rullo si   divide.  Le  cellule  al   selenio trasformano gli impulsi luminosi in vibrazioni sonore, e...»
«E questo è quanto» disse il dottor Gaffney a mo' di conclusione.
«Leggono  Shakespeare?»  chiese  il  Selvaggio mentre,   diretti  ai
Laboratori Biochimici, passavano davanti alla Biblioteca scolastica.
«Certamente no» rispose la Direttrice arrossendo.
«La  nostra biblioteca» spiegò il  dottor Gaffney «contiene soltanto libri  di referenza. Se  i nostri giovani hanno bisogno di distrazione, possono  procurarsela  al   cinema  odoroso.  Noi    non   li   abbiamo incoraggiati ad indulgere ai divertimenti solitari quali che siano.»
Cinque omnibus stracarichi di ragazzi e di ragazze che cantavano o che stavano abbracciati in silenzio passarono davanti a loro, sulla strada vetrificata.
«Ritornano ora»  spiegò il dottor Gaffney, mentre Bernardo sottovoce prendeva appuntamento con la Direttrice per quella sera medesima  «dal Crematorio  di   Slough.  Il  condizionamento per  la morte comincia a
diciotto mesi.  Ogni marmocchio passa due mattine alla settimana in un ospedale  per  moribondi. Vi  sono  raccolti tutti  i giocattoli più perfezionati ed essi ricevono della crema di cioccolata  i  giorni  in
cui   muore qualcuno. Imparano a  considerare la morte come una cosa naturale.»
«Come ogni altro processo  psicologico» aggiunse  la   Direttrice con professionale prosopopea.
«Alle  otto, al Savoia. Benissimo, intesi.»

Tornando a  Londra si   fermarono  all'officina della  Compagnia  di
Televisione a Brentford.
«Volete attendermi  un  momento  mentre  vado  a  telefonare?»  chiese
Bernardo.
Il  Selvaggio attese  e osservò. Era  appunto il cambio della squadra principale di giorno. Una folla  di operai delle caste inferiori faceva
la coda davanti alla stazione della ferrovia ad una rotaia:  sette  od ottocento  uomini e donne Gamma,  Delta ed Epsilon con non più  di una dozzina di facce e di stature fra  tutti. A ciascuno d'essi o  d'esse,
col  biglietto, l'impiegato consegnava una scatoletta di cartone piena di pillole. Il lungo nastro d'uomini e di donne s'avanzava lentamente.
«Che cosa c'è (ricordava il "Mercante di Venezia") in queste scatole?»
volle sapere il Selvaggio quando Bernardo l'ebbe raggiunto.
«La   razione  giornaliera  di   "soma"»  rispose  Bernardo   abbastanza indistintamente perché stava masticando un pezzo della gomma di Benito Hoover. «Gliela danno quando il lavoro è terminato. Quattro compresse
di mezzo grammo. Sei  il sabato.»
Prese affettuosamente il braccio di John  e ritornarono insieme verso l'elicottero.

Lenina entrò cantando nello spogliatoio.
«Sembri molto contenta di te stessa» disse Fanny.
«Sono proprio contenta»  rispose.  Zip!   «Bernardo  mi  ha telefonato mezz'ora fa.» Zip,   zip!   Si tolse i calzoncini. «C'è un  impedimento inatteso.»  Zip!   «Mi  ha pregata di condurre il Selvaggio al cinema odoroso stasera. Bisogna che m'involi.»
Si precipitò verso il gabinetto da bagno.
'E'  una  ragazza fortunata'  si   disse  Fanny guardando  Lenina   che s'allontanava.
Non   c'era  invidia in   questo  commento. La naturale bontà di Fanny constatava semplicemente un fatto. Lenina   era  fortunata; fortunata d'aver   ricevuto  unitamente   a   Bernardo una  generosa  porzione dell'immensa celebrità del Selvaggio, fortunata nel riflettere con la sua persona insignificante la gloria supremamente alla moda in quel
momento.  La Segretaria dell'Associazione Fordiana delle  giovani non l'aveva forse pregata  di tenere una conferenza sulle sue avventure? Non  era stata invitata al pranzo annuale del Club  Afroditaeum? Non  era già comparsa su una pellicola del Giornale odoroso - percettibile alla vista, all'udito e al tatto -  davanti  a  innumerevoli milioni di spettatori sparsi sul  pianeta?
Ugualmente lusinghiere erano state le  attenzioni di cui  l'avevan fatta segno   alcune  personalità  in   vista.   Il  secondo  Segretario  del Governatore Mondiale Residente  l'aveva  invitata  a  pranzo   e  a
colazione. Essa aveva passato una festa con sua Forderia il Capo della Giustizia e  un'altra con l'Arcimaestro della Comunità dei Cantori di Canterbury.  Il Presidente della Compagnia di   Secrezioni Interne ed Esterne   era  continuamente in comunicazione per telefono con lei,   ed essa era stata a Deauville col  vice Governatore della Banca d'Europa.
«E'  straordinario, certo.  E tuttavia da un punto di   vista»  aveva confessato  a  Fanny «provo l'impressione d'ottenere qualche cosa per abuso di fiducia. Perché,  naturalmente,  la   prima cosa che tutti vogliono sapere è ciò  che si prova a far  l'amore con un Selvaggio.  Ed
io devo dire che non ne so nulla.» Scosse la testa. «La  maggior parte degli  uomini non mi  crede,  beninteso. Ma è vero.  Vorrei che non lo fosse» aggiunse tristemente, e sospirò. «E'  terribilmente bello, non
ti pare?»
«Ma lui non ti trova di suo gusto?» chiese Fanny.
«Qualche  volta mi  sembra di sì e qualche volta di no.  Egli fa  sempre ciò  che può per evitarmi: esce dalla stanza quando io entro;  non vuol toccarmi;  non  vuol neppure  guardarmi.  Ma   talvolta se  mi   volto d'improvviso, lo sorprendo che mi  divora con gli occhi; e poi... eh,
ti  sai come guardano gli uomini quando ti desiderano.» Sì,   Fanny lo sapeva.
«Io non ci capisco nulla» disse Lenina.
Non  ci capiva nulla; e non era soltanto stupita,  ma  anche  un poco addolorata.
Lui  le   piaceva sempre  di   più.  Ed   ecco che si presentava davvero un'occasione, pensò mentre si profumava  dopo  il  bagno. Tap, tap, tap...  una  vera  occasione. La   sua speranza esuberante straripò in canto:

«Stringimi fino  a farmi male, accarezzami, baciami fino  a che io cada in coma: stringimi, accarezzami, avvinghiami; l'amore è buono come il "soma".»

L'organo odoroso eseguiva un Capriccio d'Erbe deliziosamente  fresco. Arpeggi gorgoglianti di timo e lavanda, di rosmarino, basilico, mirto, artemisia; una  serie  di   audaci modulazioni attraverso tutti i toni
delle spezie sino all'ambra grigia, e una lenta marcia inversa sino al legno di sandalo,  la canfora,  il cedro e il fieno tagliato di fresco (con   tocchi sottili qua  e  là   di   note  discordanti: un'ondata di
pasticcio di rognone,  il più  leggero accenno di concime di porco) per ritornare agli  aromi semplici coi  quali il pezzo aveva cominciato. Le ultime note del timo si spensero;  seguì un fragore di   applausi;  le luci   si riaccesero.  Nella macchina della musica sintetica il rullo a impressioni sonore cominciò a  dipanarsi.  Un trio  per  iperviolino, supervioloncello e  pseudo-oboe,  riempì l'aria col   suo  gradevole languore.  Trenta  o  quaranta  battute,   e  poi,  su questo  fondo
strumentale,  una voce assai più  che umana cominciò a vibrare;  ora di gola, ora di testa, ora sorda come un flauto, ora carica di spasimanti armonie, passava senza sforzo dal registro basso di Gaspare Foster, ai limiti stessi dei suoni musicali,  sino al trillo  acuto come il  grido
di   un  pipistrello, molto sopra  il  do   sopracuto  che  (nel 1770, all'Opera Ducale di Parma, con meraviglia di Mozart, Lucrezia Ajugari,
sola fra  tutte le  cantanti menzionate dalla storia, emise una volta. Sprofondati nelle loro  poltrone pneumatiche,  Lenina   e il  Selvaggio ansimavano  e  ascoltavano.  Allora fu   la   volta degli occhi e della pelle.
Le luci  della sala si spensero, lettere di   fuoco  si   staccarono   in rilievo come se si sostenessero da sole nell'oscurità: 'Tre settimane in elicottero.  Superfilm cantato,  parlato sinteticamente,  a colori,
stereoscopico e odoroso. Con  accompagnamento sincronizzato d'organo a profumi».
«Premete i bottoni di metallo sui   braccioli della vostra  poltrona» sussurrò  Lenina.  «Altrimenti non  avrete  nessun effetto del cinema odoroso.»
Il Selvaggio fece ciò  che gli veniva suggerito.  Le lettere di   fuoco frattanto erano scomparse; ci furono dei secondi d'oscurità completa; poi, improvvisamente, abbaglianti e in apparenza incomparabilmente più solidi di quanto avrebbero potuto sembrare se fossero stati  veramente
in   carne  ed  ossa,  molto più  reali della realtà,  ecco apparvero le immagini stereoscopiche, stretti nelle braccia l'uno dell'altra, d'un negro  gigantesco  e  d'una  donna  Beta-Plus brachicefala dai capelli d'oro.
Il Selvaggio sussultò.  Quella sensazione sulle labbra!  Alzò una mano verso la   bocca; il titillamento cessò;  lasciò ricadere la mano sul bottone metallico e  quello riprese.  L'organo   a  profumi, intanto, esalava  del muschio puro. In un soffio, una supercolomba dal rullo sonoro tubò: 'Uuh!';   e,  vibrando soltanto trentadue  volte in   un secondo, una profonda voce di basso più  che africana rispose: 'Aaaah'.
'Uh-ah!  Uh-ah!',  le labbra stereoscopiche si congiunsero di nuovo, e di nuovo le zone erogene facciali di seimila spettatori  dell'Alhambra fremettero con un piacere galvanico quasi intollerabile. 'Uh...'
Il  soggetto del film  era straordinariamente semplice.  Qualche minuto dopo i primi Uh e Ah (un duetto  era  stato  cantato  e  alcuni atti amorosi su quella famosa pelle d'orso,  ogni pelo della quale, l'Aiuto Predestinatore  aveva   proprio   ragione,    si   lasciava  sentire separatamente  e  distintamente), il  negro  aveva  un  accidente  di elicottero e precipitava a capofitto. Tumb! Che spasimo attraverso la fronte! Un coro di Ohi  e di Ahi si alzò dagli spettatori.
Il colpo mandò a carte quarantotto tutto il condizionamento del negro. Gli  si   sviluppò per la Beta bionda una passione esclusiva e maniaca. Lei protestò, lui insistette. Ci furono lotte,  inseguimenti,  vie  di
fatto contro un rivale e infine un ratto sensazionale.  La Beta bionda fu rapita in pieno cielo e vi  fu   trattenuta, volteggiando per tre settimane in   un "tête-à-tête"  ferocemente  antisociale col   negro impazzito. Finalmente, dopo tutta una serie  di   avventure e  molte acrobazie aeree,  tre Alfa giovani e leggiadri riuscirono a liberarla.
Il negro fu inviato a un Centro di ricondizionamento per adulti e  il
film   si conchiuse felicemente e convenientemente,  con la Beta bionda diventata l'amante  di   tutti e  tre  i   suoi   salvatori.   Essi s'interruppero  un momento  per  cantare  un quartetto sintetico con grande  accompagnamento superorchestrale e  gardenie nell'organo a profumi.  Poi   la   pelle d'orso  fece un'ultima apparizione e,  in un
fragore  di   sessofoni,   l'ultimo bacio  stereoscopico  svanì  nelle tenebre, l'ultimo titillamento elettrico si smorzò sulle labbra simile
a  una  falena spirante che palpita, palpita, sempre più  debolmente, sempre più  impercettibilmente,  e infine resta immobile, immobile del tutto.
Ma per Lenina la falena non morì completamente. Anche dopo che le luci furono  riaccese,   mentre   essi  si dirigevano lentamente con la folla
verso gli ascensori,  il  fantasma  palpitava ancora  contro le   sue labbra,  tracciava  ancora sulla sua pelle dei fini arabeschi frementi d'angoscia e di piacere. Le sue guance erano rosse, i suoi occhi gocce di rugiada, il suo respiro profondo.  Afferrò il braccio del Selvaggio
e se lo strinse,  inerte,  contro il petto. Egli abbassò un istante lo sguardo su di lei,  pallido, angosciato,  cupido, e pur vergognoso del suo desiderio. Non  era degno, non... I loro  occhi s'incontrarono per un attimo.  Che tesori promettevano  quelli di   lei!   Un   grandissimo temperamento. Egli   si   affrettò  a  guardare altrove, liberò il suo braccio  prigioniero. Provava l'oscuro  terrore  che  ella cessasse d'essere qualcosa di cui  egli  poteva sentirsi indegno.
«Penso che non si dovrebbero vedere cose simili» disse sforzandosi di passare da Lenina in persona alle circostanze relative al biasimo per una qualsiasi imperfezione trascorsa o possibile nel futuro.
«Simili a cosa, John?»
«A questo orribile film.»
«Orribile?» Lenina era  sinceramente  stupita.  «Ma io l'ho trovato magnifico!»
«Era basso» disse lui indignato «era ignobile. Lenina scosse la testa.
«Non so che cosa volete dire.» Perché era così bizzarro? Perché  non faceva altro che guastare le  cose?
Nel  tassicoptero egli  osò appena guardarla. Legato da voti potenti che non erano  mai stati  pronunciati, obbediente  a  leggi che avevano cessato d'aver corso da lungo tempo, egli  sedette voltandole le spalle in silenzio. Di tanto in tanto, come se un dito toccasse qualche corda tesa,  pronta a spezzarsi, tutto il suo corpo era scosso da un brusco soprassalto nervoso.
Il  tassicoptero  si  posò  sul  tetto della casa d'affitto di Lenina.
'Finalmente!' pensò lei   trionfante,  come discese  dall'apparecchio. Finalmente, benché  egli   si fosse mostrato molto bizzarro testé.  In piedi sotto  una  lampada,  lei   si   guardò  nello specchio a  mano. Finalmente.  Sì,   il suo naso era un tantino lucido. Scosse la cipria che si distaccò dal piumino. Mentre egli  pagava il tassì, c'era giusto il tempo. Si incipriò la zona  lucida, pensando:  'E'   terribilmente
bello.  Non   ha  nessuna  ragione d'essere timido come Bernardo... E tuttavia... Un altro uomo l'avrebbe fatto già da tanto tempo. Ma ora finalmente...'.  Il  frammento di viso nel piccolo specchio rotondo le sorrise improvvisamente.
«Buonanotte» disse una voce roca dietro di lei.   Lenina  si   voltò  di colpo.  Egli stava ritto presso lo sportello aperto del tassì, con gli occhi fissi, spalancati;  li aveva evidentemente  tenuti  spalancati durante tutto il tempo ch'essa si era incipriata il naso, aspettando -
ma che cosa mai? - oppure esitando, cercando di decidersi, e pensando tutto il tempo, pensando... essa  era  incapace d'immaginare quali straordinari pensieri.
«Buonanotte,  Lenina»   ripeté lui   ed  abbozzò una strana smorfia che
voleva essere un sorriso.
«Ma John... Io credevo che voi  voleste... Voglio dire, non volete...» Egli chiuse lo sportello e si chinò in avanti per dire qualche cosa al conducente. L'apparecchio balzò in aria.
Guardando in giù  dal  finestrino del  pavimento,  il  Selvaggio poté vedere la faccia alzata di Lenina, livida sotto la luce bluastra delle lampade.  La   sua  bocca era  aperta,  chiamava. La   sua  figura in prospettiva di scorcio s'allontanava velocemente da lui;   il  terrazzo del tetto, restringendosi, pareva precipitare nelle tenebre.
Cinque minuti  dopo  egli   rientrava  nella sua  camera.  Trasse dal nascondiglio il suo volume rosicchiato dai topi,  voltò con  religiosa attenzione  le   pagine  macchiate  e  sgualcite,  e cominciò a leggere "Otello".  Otello,  si ricordò, era simile all'eroe  negro  di   "Tre settimane in elicottero".
Asciugandosi gli occhi, Lenina attraversò il tetto sino all'ascensore. Mentre   discendeva  al   ventisettesimo piano, estrasse il flacone di "soma". Un grammo, decise,  non sarebbe bastato;  il suo dolore valeva più   d'un  grammo. Se   ne prendeva due grammi, tuttavia,  correva il rischio di non svegliarsi in tempo l'indomani mattina.  Adottò allora
un compromesso e,  nella palma della sinistra, a mo' di coppa, fece cadere tre compresse di mezzo grammo.



12.

Bernardo dovette gridare attraverso la porta chiusa; il Selvaggio non voleva aprire. «Ma tutti sono là che vi aspettano.»
«Che aspettino» giunse di ritorno la voce velata attraverso la porta.
«Ma  voi   sapete  bene,   John» (com'è  difficile assumere  un  tono persuasivo quando si grida a piena voce!) «che io  li  ho   invitati apposta per vedervi.»
«Avreste dovuto domandare  prima a me se desideravo vederla "quella" gente.»
«Ma voi  siete sempre venuto le altre volte, John.»
«E'  appunto per questo che non voglio più  venire.»
«Soltanto per farmi piacere» implorò Bernardo a  voce  spiegata.  «Non volete venire per farmi piacere?»
«No.»
«Lo dite proprio sul serio?»
«Sì.»
Disperato, Bernardo gemeva: «Ma che devo fare?».
«Andate all'inferno» imprecò dall'interno la voce.
«Ma c'è l'Arcicantore della Comunità di Canterbury stasera.» Bernardo era quasi in lagrime.
«Ai  yaa  takwa!» Era   soltanto  in   linguaggio Zuñi che il Selvaggio poteva esprimere adeguatamente  ciò   che  sentiva  per  l'Arcicantore.
«Hàni!» aggiunse  dopo  un  momento di riflessione; e poi  (con quale feroce derisione!) «Sons éso tse-na!». E sputò per terra, come avrebbe potuto fare Popé.
Alla fine Bernardo fu   costretto  a  ritirarsi, umiliato, nelle sue stanze,  e  ad  annunciare all'impaziente assemblea che il Selvaggio quella sera non si sarebbe fatto vedere.  La notizia  fu   accolta  con
indignazione. Gli uomini erano furiosi d'essere stati giocati al punto di   condursi cortesemente  verso quell'individuo insignificante dalla reputazione dubbia e dalle opinioni eretiche.  Più era  alta la   loro posizione nella gerarchia, più  era profondo il loro  sdegno.
«Farmi un tiro simile» continuava a ripetere l'Arcicantore «a me!» Quanto alle donne, erano indignate di capire che erano state possedute per abuso di fiducia - possedute da un miserabile piccolo uomo nel cui flacone era  stato  versato  per  errore  dell'alcool - un essere dal
fisico d'un Gamma-Minus.   Era un'offesa ed esse  lo  dissero, a  voce sempre più  alta. La Direttrice di Eton fu particolarmente dura. Soltanto Lenina non disse nulla.  Pallida, gli occhi azzurri velati d
una inconsueta melanconia, rimase seduta in un angolo, separata  da coloro che  le   stavano  attorno  da  un'emozione alla quale essi non partecipavano.  Si era recata al ricevimento con una strana sensazione di   trionfo inquieto. 'Tra qualche minuto' s'era detta entrando nella
sala 'lo  vedrò,  gli parlerò,  gli dirò' poiché era venuta con questa ferma  risoluzione 'che  mi   piace più  di qualunque altro uomo che ho conosciuto. E allora forse egli  dirà...'
Che direbbe? Il sangue le era affluito alle guance.
'Perché si è mostrato così bizzarro, l'altra notte,  dopo il  cinema odoroso?  E' strano.  E tuttavia sono assolutamente certa di piacergli davvero un poco. Sono sicura...'
Fu in questo momento  che  Bernardo fece  la   sua  comunicazione; il
Selvaggio non sarebbe intervenuto alla seduta.
Lenina   provò  di   colpo tutte  le   sensazioni  che  normalmente  si esperimentano al termine d'un trattamento  di   Surrogato  di   Passione Violenta: un senso di vuoto spaventoso,  una apprensione ansimante, la nausea. Il suo cuore pareva aver cessato di battere.
'Forse è perché non gli piaccio' disse fra  sé. E subito questa ipotesi diventò una certezza stabilita. John  aveva ricusato di venire perché lei non gli piaceva. Lei non gli piaceva...
«E'   davvero  un  po'  eccessivo»  diceva la   Direttrice  di   Eton al Direttore dei Crematori e del Ricupero del Fosforo «quando penso che io, proprio...»
«Sì»   fece la   voce  di   Fanny Crowne «è assolutamente vera la storia dell'alcool.  Ho conosciuto un tale che conosceva un tale che lavorava al   Deposito degli Embrioni a  quell'epoca.  Esso ha detto alla mia amica, e la mia amica mi  ha riferito...»
«E'   davvero  desolante»  disse  Enrico Foster   per   simpatia   con l'Arcicantore. «Vi interesserà forse sapere che il nostro ex Direttore è stato sul punto di trasferirlo in Islanda.»
Trafitto da  ciascuna delle parole che erano pronunciate,  il pallone gonfiato della festosa  autoesaltazione  di    Bernardo   si    veniva sgonfiando per mille strappi.  Pallido, desolato, umiliato e agitato, egli  si muoveva in mezzo ai suoi invitati, balbettando  delle  scuse incoerenti, assicurandoli che  la   prossima  volta  il  Selvaggio ci
sarebbe stato certamente, supplicandoli di accomodarsi,  di gradire un panino alla carota,  una fetta di pasticcio alla vitamina A, una coppa
di pseudo-spumante. Essi  mangiavano secondo le forme,  ma fingevano di non vederlo, bevevano e  si mostravano grossolani nei suoi riguardi oppure parlavano di lui fra  loro, a voce alta e in modo offensivo come
se egli  non ci fosse.
«E adesso,  amici miei» disse l'Arcicantore di Canterbury  con  quella magnifica voce risuonante con cui  guidava le  fasi delle cerimonie del Giorno di Ford «adesso, amici miei, mi  sembra venuto il momento...» Si alzò, depose la coppa,  fece cadere dal panciotto di viscosa rossa le briciole d'un considerevole spuntino, e si avviò verso la porta. Bernardo si precipitò innanzi per fermarlo.
«Dovete proprio,  signor Arcicantore?... E' ancora molto presto. Avevo sperato che voi  avreste...»
Sì, che cosa non aveva sperato,  quando Lenina in confidenza gli aveva detto che l'Arcicantore avrebbe accettato un invito se gli fosse stato rivolto!  'Egli   è davvero molto gentile, sapete.' E aveva mostrato a Bernardo la piccola chiusura  automatica  d'oro  in   forma  di   T  che l'Arcicantore  le   aveva  donato  per  ricordo del  giorno di vacanza ch'essa aveva passato alla Cantoria diocesana.
'Saranno presenti l'Arcicantore di Canterbury e il signor  Selvaggio.' Bernardo aveva proclamato il proprio trionfo su ciascuno dei biglietti d invito. Ma il Selvaggio aveva scelta quella sera, fra  tutte le sere,
per  chiudersi nella sua camera,   per gridare "Hàni!" e anche (fortuna che Bernardo non comprendeva lo Zuñi) "Sons éso tse-na!".  Quello che doveva essere  il momento culminante di tutta la carriera di Bernardo aveva finito per essere il momento della sua maggiore umiliazione.
«Avevo tanto sperato...» ripeteva balbettando e  guardando il  grande dignitario con occhi imploranti e smarriti.
«Mio  giovane amico» disse l'Arcicantore con un tono di grave e solenne severità;  ci  fu   un silenzio generale.  «Permettete  che vi dia un consiglio» agitò il dito verso Bernardo «prima che sia  troppo  tardi.
Una parola  di   saggio  consiglio» la   sua  voce divenne sepolcrale.
«Correggetevi, mio  giovane amico, correggetevi.» Gli fece il segno del
T e gli voltò le spalle.  «Lenina mia cara»  disse  con altro tono
«venite con me.»
Obbediente, ma  senza  sorriso e (completamente insensibile all'onore che le era fatto) senza gioia, Lenina uscì dalla stanza  dietro  lui.
Gli  altri  invitati  lo  seguirono  dopo un  rispettoso  intervallo. L'ultimo sbatté la porta. Bernardo restò solo.
Trafitto, completamente sgonfiato,  si lasciò cadere su una sedia e, coprendosi  il  volto  con le mani,  si mise a piangere.  Dopo qualche minuto, tuttavia, si riprese e inghiottì quattro compresse di "soma". Su   in   alto, nella sua  camera,   il  Selvaggio leggeva  "Romeo e Giulietta".
Lenina e l'Arcicantore discesero sul  tetto della Cantoria.
«Su, presto,  mio  giovane amico, voglio dire Lenina» gridò impaziente l'Arcicantore presso la   porta  dell'ascensore.  Lenina,   che si   era attardata  un momento per  guardare la luna, abbassò gli occhi e si affrettò ad attraversare il tetto per raggiungerlo.

"Una nuova teoria della biologia" era  il  titolo della memoria che Mustafà Mond aveva finito allora di leggere.  Rimase per qualche tempo seduto,  corrugando la fronte con aria  meditabonda,  poi   afferrò  la penna e  scrisse attraverso la   pagina del titolo: 'Il modo con cui l'autore tratta matematicamente la   concezione  di   fine è nuovo e altamente ingegnoso, ma eretico, e, per ciò  che concerne il presente ordine sociale,  dannoso  e  sovversivo in   potenza.  "Non è  da
pubblicare"'. Sottolineò queste parole. 'L'autore sarà tenuto sotto sorveglianza speciale.  Il suo trasferimento alla stazione  Biologica Marina di Sant'Elena potrà rendersi necessario'.
'Peccato'  pensò,  mentre  firmava. Era un lavoro da maestro.  Ma una volta che  si   comincia ad  ammettere  delle spiegazioni  d'ordine finalista, non si sa quale possa essere il risultato. E' questo genere d'idee  che  può facilmente far  discondizionare gli spiriti più  deboli
tra le caste superiori, che  può far loro   perdere la   fede  nella felicità come Bene Sovrano e far  loro  credere,  viceversa, che la meta è comunque altrove, in qualche punto al di fuori della presente sfera
umana;  che il fine della vita non è il mantenimento del benessere, ma qualche intensificazione e  raffinamento della coscienza, qualche accrescimento del sapere.  Ciò   che, si   disse il Governatore,  può benissimo essere vero, ma non ammissibile nelle presenti circostanze. Riprese la penna, e sotto le parole "Non è da pubblicare" tracciò una seconda riga, più  grossa e più  nera della prima; poi  sospirò.
'Come sarebbe  bello' rifletté 'se  non si   dovesse pensare  alla felicità!'

Con  gli occhi chiusi,  il volto luminoso ed estasiato,  John  declamava dolcemente nel vuoto:

«Oh! essa insegna alle torce a risplendere!
Si direbbe ch'è sospesa alla guancia della notte
Come un meraviglioso gioiello all'orecchio d'un Etiope: Bellezza troppo ricca per l'uso; per la terra troppo cara...» (5).

Il T d'oro brillava sul petto di Lenina. Energicamente  l'Arcicantore lo afferrò, energicamente tirò, tirò.
«Penso»  disse  Lenina improvvisamente rompendo un lungo silenzio «che farei meglio a prendere due grammi di "soma".»
Bernardo, frattanto,  s'era profondamente addormentato e sorrideva al paradiso  particolare  dei  suoi sogni.   Sorrideva,  sorrideva.  Ma inesorabilmente,  ogni trenta secondi, la lancetta dei  minuti della pendola elettrica appesa  sopra  la   sua testa balzava avanti con un piccolo clik   quasi  impercettibile. Clik,   clik,   clik...  E  fu   il
mattino.  Bernardo si ritrovò tra le miserie dello spazio e del tempo. In uno stato d'animo di profonda depressione egli  si recò in tassì al lavoro,   al   Centro  di   Condizionamento. L'ebbrezza del successo era svaporata; egli  era, passati i fumi,  il suo antico se stesso;  e per contrasto  con la   gonfiatura temporanea di quelle ultime settimane, l'antico se stesso sembrava essere,  come non mai prima, più   pesante dell'atmosfera circostante.
Al Bernardo sgonfiato, il Selvaggio dimostrò una simpatia inaspettata.
«Ora  somigliate  di   più   a  colui ch'eravate a Malpais» disse quando Bernardo gli ebbe raccontato la sua  dolorosa storia.  «Vi  ricordate quando abbiamo cominciato a  parlare noi  due,  davanti alla piccola casa? Somigliate a colui ch'eravate allora.»
«Perché sono di nuovo infelice; ecco perché.»
«Ebbene,  io preferirei essere infelice piuttosto che avere questa specie di falsa, menzognera felicità che avete qui.»
«Ma bravo!» disse Bernardo amaramente.  «E dire che siete proprio voi
la causa di tutto,  rifiutando di intervenire al mio  ricevimento e per
tal  modo volgendomeli   tutti  contro!» Egli sapeva che ciò  che stava dicendo era assurdamente ingiusto; ammise nel suo intimo, e  infine anche a viva voce, la verità di tutto quello che il Selvaggio ora gli diceva intorno allo  scarso valore di amici che potevano  trasformarsi, dopo un affronto così lieve,  in avversari accaniti. Ma ad onta che lo sapesse e che lo ammettesse,  ad onta del fatto che il sostegno e  la simpatia  del  suo amico fossero ormai il suo solo conforto, Bernardo continuò perversamente a nutrire, accanto al suo affetto perfettamente sincero, un segreto rancore contro il Selvaggio, e a meditare un piano
di piccole vendette da esercitare contro di lui.   Nutrire un  rancore contro  l'Arcicantore era  inutile; non c'era nessuna possibilità di essere  vendicato  del  Capo Travasatore   o    dell'Assistente   alla Predestinazione.  In  quanto  vittima, il  Selvaggio possedeva, per Bernardo, questa enorme superiorità sugli altri; che era accessibile. Una delle  funzioni principali d'un amico consiste nel subire (in  una forma più  dolce e simbolica) i castighi che desidereremmo  infliggere, ma non possiamo, ai nostri nemici.
L'altro amico-vittima di Bernardo era Helmholtz. Quando, sconfitto, venne di nuovo a cercare questa  amicizia che  nella prosperità  non aveva giudicato utile conservare,  Helmholtz gliela restituì, e gliela restituì senza un rimprovero, senza  un  commento,  come se  avesse dimenticato che c'era stato un contrasto.
Colpito, Bernardo  si   trovò nello stesso  tempo umiliato da quella magnanimità: una magnanimità tanto più   straordinaria  in   quanto  non doveva nulla al "soma" e tutto al carattere di Helmholtz.
Era  l'Helmholtz della vita quotidiana che dimenticava e perdonava, non l'Helmholtz d'una  vacanza  di   mezzo  grammo.  Bernardo  si dimostrò riconoscente (era un conforto enorme aver ritrovato l'amico), ma anche pieno  di   risentimento  (gli   avrebbe  fatto  piacere  vendicarsi di Helmholtz per la sua generosità).
Al  loro   primo incontro  dopo la separazione,  Bernardo diede libero corso alla storia delle sue miserie e  accettò  la   consolazione.   Fu soltanto  qualche giorno più  tardi che apprese,  con suo stupore e con una punta di vergogna, che non era solo a  trovarsi in   difficoltà. Anche Helmholtz si era messo in conflitto con le autorità.
«E'   a  proposito di   qualche  verso»  spiegò.  «Tenevo il mio  corso ordinario di Tecnica Emotiva Superiore  per  gli   studenti  del terzo anno. Dodici lezioni, la settima delle quali è sul tema: 'Dell'uso dei versi nella propaganda morale e nella pubblicità' per essere preciso. Io illustro sempre la   mia  lezione con  un  buon  numero  di   esempi tecnici.  Quella volta  pensai  d'offrirne  loro  uno che avevo appena scritto. Pura demenza,  d'accordo,  ma non potei resistere.» Si mise a ridere. «Ero curioso di vedere quali sarebbero state le  loro  reazioni. D'altra parte,»  aggiunse  più  gravemente «volevo fare un briciolo di propaganda; tentai di condurli a risentire ciò  che io  avevo  provato scrivendo quei versi. Ford!» rise di nuovo. «Successe un putiferio. Il
Direttore mi  chiamò e mi  minacciò di imminente licenziamento. Sono un uomo sorvegliato.»
«Ma com'erano questi versi?» chiese Bernardo.
«Trattavano dell'essere soli.» Bernardo inarcò le sopracciglia.
«Te  li recito, se vuoi.» E Helmholtz cominciò:

«Comitato di ieri
ronza, ma un'eco spezzata, mezzanotte nella città, fluttua nel vuoto;
labbra contratte, visi  addormentati, vere macchine in riposo,
i luoghi muti e in disordine dove la folla  è stata,
tutti i silenzi lieti,
tristi, sonori e profondi parlano, ma con la voce di chi, io non so.
L'assenza, dico, di Susanna, l'assenza di Egeria
delle loro  braccia e rispettivi seni, labbra e, ah, deretani,
finisce per formare una presenza; di chi? e, io domando, di quale, per quanto assurda essenza, questa, ove non è che il niente,
che la notte fonda popola assai meglio di ciò  con cui  noi  copuliamo
che mi  sembra essere così triste?

«Bene,  io ho   dato loro   questo  come esempio, ed  essi mi   hanno denunciato al Direttore.»
«Non ne  sono  sorpreso» disse Bernardo. «E'  completamente contrario alle loro  nozioni durante il sonno. Ricordati che hanno sorbito almeno
un quarto di milione di avvertimenti contro la solitudine.»
«Lo so. Ma pensavo che mi  sarebbe piaciuto vedere quale effetto ne sarebbe risultato.»
«Bene, adesso l'hai visto.»
Helmholtz si contentò di ridere. «Credo» disse «di  cominciare ad avere un soggetto chiaro su cui  scrivere,  di cominciare ad essere capace di usare di questo potere che sento di avere dentro di me. Mi pare quasi che venga a me.»
'Ad    onta  di    tutte le   sue  noie,  egli   pare'  pensò  Bernardo
'profondamente felice.'
Helmholtz e il Selvaggio simpatizzarono subito l'uno con l'altro. Così cordialmente anzi, che Bernardo ne provò un acuto morso di gelosia. In tutte quelle settimane egli  non era giunto, col  Selvaggio, a  una intimità così stretta  come  quella che Helmholtz aveva d'un subito raggiunta.
Guardandoli, ascoltando i loro  discorsi,  egli   arrivava talvolta a rimpiangere   con   risentimento   di   averli condotti a  conoscersi rispettivamente. Si vergognava della sua gelosia e  alternativamente faceva  degli  sforzi di volontà e prendeva del "soma" per vietarsi di provarla.  Ma i suoi sforzi rimasero inefficaci; e tra le vacanze del "soma" c'erano,  necessariamente,  degli intervalli. Il  sentimento odioso si ostinò a ritornare.
Al suo terzo incontro col  Selvaggio,  Helmholtz recitò  i  suoi versi sulla Solitudine.
«Cosa ne pensate?» domandò quand'ebbe terminato.  Il Selvaggio crollò la testa.  «Ascoltate questi» fu la sua risposta e,  dischiuso con la
chiave  il  cassetto  nel quale custodiva il suo libro rosicchiato dai topi, lo aperse e lesse:

«Che l'uccello dal canto più  forte, sull'unico albero d'Arabia,
stia, araldo triste, e trombetti...»

Helmholtz ascoltava  con crescente   emozione.  All''unico albero d'Arabia'  sussultò;  a   'te,   messaggero   squillante',  sorrise d'improvviso piacere;  a 'ogni uccello d'ala tirannica' il sangue   gli affluì   al    viso;  ma  alla 'musica funebre'  impallidì e  tremò d'un'emozione senza precedenti. Il Selvaggio lesse ancora:

«La  proprietà fu così atterrita
che il mio  io non era più  lo stesso natura unica e doppio nome
che né due né uno si chiamava.

La ragione in se stessa confusa
vide la divisione crescere insieme...»

«'Orgy-porgy!'» disse Bernardo interrompendo la lettura con una risata lunga ed antipatica. «E'  proprio un canto da Servizio di Solidarietà.»
Si vendicava così dei due amici ch'erano affezionati l'uno  all'altro più  di quanto non lo fossero a lui.
Nel   corso  di   due o  tre  altri incontri egli  ripeté frequentemente questo piccolo atto  di   vendetta.  Era semplice, poiché entrambi, Helmholtz e il Selvaggio, erano vivamente addolorati dalla rottura e dalla   contaminazione   di    un  caro  cristallo  poetico,  anche straordinariamente efficace. Alla fine Helmholtz minacciò di cacciarlo a calci fuori della stanza se osava interrompere di nuovo. E tuttavia, cosa strana,  la nuova interruzione, la più  disgustosa di tutte, venne dallo stesso Helmholtz.
Il Selvaggio leggeva ad alta voce "Romeo e Giulietta"; leggeva (poiché per tutto  il  tempo vedeva se  stesso  come Romeo e  Lenina   come Giulietta) con intensa e vibrante passione.  Helmholtz aveva ascoltato la scena dell'incontro dei due amanti con un interesse imbarazzato. La scena del giardino l'aveva rapito con la sua poesia, ma i  sentimenti espressi  l'avevano fatto sorridere.  Mettersi in uno stato simile per avere una  donna gli   sembrava  piuttosto  ridicolo. Ma   a prendere particolare per particolare, che superbo lavoro di genio emotivo!
«Questo vecchione» disse  «fa  sembrare assolutamente idioti i nostri tecnici della propaganda.»
Il Selvaggio sorrise trionfante  e  riprese  la   lettura.  Tutto andò passabilmente  bene  sino a quando,  nell'ultima scena del terzo atto, Capuleti e Lady Capuleti cominciano  a  voler persuadere  per  forza Giulietta a sposare Paride.  Helmholtz si era mostrato agitato durante tutta la   scena;  ma  quando,  pateticamente  mimata  dal Selvaggio,
Giulietta gridò:

«Non esiste pietà nelle nubi,
che veda nel profondo del mio  dolore? Oh,  mia dolce madre, non respingermi!
Ritarda queste nozze d'un mese, d'una settimana;
o, se non vuoi, fa  il letto nuziale
in questa oscura cappella dove Tibaldo riposa...»

Quando Giulietta ebbe  detto  ciò,   Helmholtz sbottò in uno scroscio grossolano di riso incontenibile.
La madre e il padre (oscenità grottesca)  che  forzano la   figlia a prendere qualcuno di cui  lei non vuol sapere!  E questa stupida figlia
che non proclama di prenderne un altro che  (per  il  momento  almeno) essa  preferisce! Nella sua disgustosa assurdità,  la situazione era irresistibilmente comica. Egli era riuscito, con uno sforzo eroico, a contenere la   pressione  crescente  della sua  ilarità: ma la 'dolce madre' (col  tono tremante d'angoscia del Selvaggio) e  l'allusione a
Tibaldo che giace lì morto, ma evidentemente non cremato e dilapidante il suo fosforo in una oscura cappella, fu troppo forte per lui.   Egli
rise, senza ritegno, sino a che le lacrime gli scesero sulla faccia, rise  d'un  riso inestinguibile, mentre,  pallido per  la coscienza dell'offesa,  il Selvaggio lo guardava al di sopra dell'orlo del libro e poi, come il riso continuava,  lo chiuse indignato, si alzò e, col gesto di chi  leva la perla davanti ai porci,  lo rimise nel  cassetto che richiuse a chiave.
«E tuttavia» disse Helmholtz, quando, avendo ripreso sufficiente fiato per  scusarsi,  poté addolcire il Selvaggio e persuaderlo ad ascoltare le sue  spiegazioni «so benissimo che  c'è  bisogno di   situazioni ridicole e  folli come questa;  non si può realmente scrivere bene su nessun altro soggetto.  Perché questo  vecchio era  un tecnico così
portentoso della propaganda? Perché aveva  tante  cose  insensate, crudelmente dolorose, sulle quali poteva sovreccitarsi. Bisogna essere colpiti, turbati; senza di che non si trovano le espressioni veramente buone, penetranti, le frasi a Raggi X.  Ma i padri e le madri!» Crollò
la   testa.  «Non potete  attendervi  ch'io conservi la faccia seria davanti ai padri e alle madri. E chi  va dunque a eccitarsi per sapere
se  un uomo avrà una ragazza o non l'avrà?» Il Selvaggio fremette,  ma
Helmholtz, il quale fissava cogitabondo il pavimento,  non vide nulla.
«No» concluse  con  un sospiro «così non va.  Ci è necessaria qualche altra specie di follia  o di violenza. Ma quale?  quale?  Dove possiamo trovarla?»  Tacque;  poi, crollando  la   testa,  concluse: «Non ne so nulla, non ne so nulla».



13.

Enrico Foster apparve nella penombra del Deposito degli Embrioni.
«Volete venire al cinematografo odoroso stasera?» Lenina fece un cenno negativo senza parlare.
«Uscite con qualcun altro?» Lo interessava sapere con quale  dei suoi amici era insieme. «E'  Benito?» domandò.
Lenina scosse di nuovo la testa.
Enrico scoprì  la stanchezza in quegli occhi rossi,  il pallore sotto quello sguardo di "lupus",  la tristezza agli  angoli della bocca rossa e senza sorriso.
«Non siete malata, per caso?» domandò un po' inquieto, temendo ch'ella soffrisse  di   una di   quelle malattie  contagiose che sussistevano ancora.
Lenina scosse un'altra volta la testa.
«Comunque, dovreste recarvi a vedere il  medico»  disse  Enrico. «Un medico  al   giorno e  il  male lontano» aggiunse cordialmente facendo penetrare ben a fondo la sua massima ipnopedica  con un  colpo sulla spalla.  «Forse avete bisogno d'un Succedaneo di Gravidanza» suggerì.
«Oppure d'un  trattamento  di    Succedaneo   di    Violenta   Passione fortissimo.  Talvolta, sapete, il Succedaneo di Passione Normale non è proprio...»
«Oh! per amor di Ford» disse Lenina rompendo il suo ostinato silenzio
«tacete!» E si voltò verso i suoi embrioni negletti.
Un trattamento di surrogato di P.V.,   davvero!  Ne  avrebbe riso se non fosse stata sul  punto di piangere.  Come se non avesse abbastanza P.V. per  suo  conto! Sospirò profondamente  mentre  riempiva la siringa.
'John' mormorò tra sé 'John...' Poi 'Ford mio' si chiese 'ho dato a costui  la sua iniezione di malattia del sonno,  o non gliel'ho data?'
Non  poté assolutamente rammentarsene. Infine, decise di non correre il rischio di dargliene una seconda dose, e si avanzò lungo la fila  verso
il flacone seguente.
A ventidue anni,  otto mesi e  quattro   giorni  da  quel momento,  un promettente   giovane Alfa-Minus, amministratore  a  Mwanza-Mwanza, sarebbe morto di tripanosomia, il primo caso dopo più  di mezzo secolo. Sospirando, Lenina riprese il lavoro.
Un'ora più  tardi, nello spogliatoio, Fanny protestava energicamente.
«Ma è assurdo ridursi in   uno stato  simile. Semplicemente assurdo»
ripeté. «E per chi? Per  un uomo, un uomo!»
«Ma è colui ch'io voglio.»
«Come se non ci fossero milioni d'altri uomini al mondo!»
«Ma io non li voglio.»
«Come puoi saperlo se non hai  provato?»
«Ho  provato.»
«Ma quante volte?» chiese Fanny alzando nervosamente le spalle.  «Una, due?»
«Dozzine di volte. Ma»  aggiunse scuotendo la testa «non mi  è servito a nulla.»
«Ebbene, devi perseverare»  disse  Fanny sentenziosamente.  Ma   era evidente che la sua fiducia nella prescrizione data era stata scossa.
«Non si può portare a termine nulla, senza la perseveranza.»
«Ma, intanto...»
«Non pensare a lui.»
«Non posso farne a meno.»
«Prendi del "soma", allora.»
«E'  ciò  che faccio.»
«Bene, continua.»
«Ma intanto egli  mi  piace. Mi piacerà sempre.»
«Allora, se le cose stanno così» disse Fanny decisa «perché  non  vai
senza complimenti a prendertelo? Piaccia o non piaccia a lui?»
«Se tu sapessi com'è terribilmente bizzarro!»
«Ragione di più  per una linea di condotta ferma.»
«Si  fa  presto a dirlo.»
«Non sopportare sciocchezze.  Fatti ci vogliono.» La voce di Fanny era una trombetta.  Avrebbe potuto sembrare una conferenziera  della Y.W. F.A.  mentre tiene una conversazione serale ai Beta-Minus adolescenti.
«Sì,  fatti, e subito. Adesso.»
«Ho  paura» disse Lenina.
«Ebbene,  hai solo da prendere prima un mezzo grammo di "soma".  E ora vado a  fare il  bagno.»  Partì decisa,   trascinandosi  dietro  la
salvietta.

Il campanello squillò e il Selvaggio,  il quale sperava con impazienza che  Helmholtz si   facesse  vedere  quel pomeriggio (perché essendosi finalmente deciso a  parlare a  Helmholtz di   Lenina,   non poteva tollerare di ritardare d'un momento le sue confidenze), balzò in piedi
e corse alla porta.
«Ho   avuto  il  presentimento ch'eravate voi,   Helmholtz» gridò mentre apriva.
Sulla soglia,  in costume alla marinara di raso  all'acetato,  con un berretto  bianco  inclinato alla  sbarazzina  sull'orecchio sinistro, stava Lenina.
«Oh!» esclamò il Selvaggio come se qualcuno gli avesse menato un colpo vigoroso.
Un mezzo grammo era bastato per far scordare a Lenina i suoi timori e le sue incertezze.
«Allò,   John» disse  sorridendo; e  passandogli  davanti entrò nella stanza.  Automaticamente egli  chiuse la   porta e la   seguì.  Lenina sedette. Ci fu un lungo silenzio.
«Non sembrate molto contento di vedermi, John» disse lei finalmente.
«Non contento?»  Il  Selvaggio la guardò con aria di rimprovero;  poi improvvisamente le  cadde in ginocchio davanti,  e,  presa una mano  di Lenina, la baciò con rispetto. «Non contento? Oh!  Se  sapeste!» mormorò e,  arrischiandosi ad alzarle gli occhi in faccia,  aggiunse «Adorata Lenina, apice medesimo dell'adorazione,  degna di ciò  che vi ha di più caro al mondo».
Lei gli sorrise con deliziosa tenerezza.
«Oh!  voi   siete  così perfetta» (ella si chinava verso di lui con le labbra semiaperte) «così perfetta e senza eguali siete  stata  creata» (sempre  più   presso)  «colla parte  migliore di tutte le creature.» Ancora più  vicino. Il Selvaggio si rimise d'un colpo in piedi.
«E'  perché» disse parlando senza guardarla «volevo prima fare   qualche cosa...   Voglio dire, provare che ero degno di voi.   Non  che io possa davvero mai riuscirvi. Ma volevo almeno provare che non sono del tutto "indegno". Volevo fare qualche cosa.»
«Perché credete che sia necessario...» cominciò Lenina, ma non finì la frase. C'era una nota d'irritazione nella sua voce. Quand'una si china in avanti, sempre più  presso,  con le labbra semiaperte, soltanto per poi  trovarsi, tutt'a un tratto, mentre un imbecille si rialza, piegata
sopra un bel niente,  evvia, c'è una ragione, sia pure un mezzo grammo di "soma" circolante nella corrente  sanguigna,  una  buona  ragione
d'essere irritati.
«A Malpais» balbettava incoerentemente il Selvaggio «bisognava portare la   pelle  d'un  leone  delle  montagne...   voglio dire,  quando  si desiderava sposare qualcuna.»
«Non ci sono leoni in Inghilterra» disse Lenina quasi con violenza.
«E anche se ce ne fossero» aggiunse il  Selvaggio con risentimento improvviso e sprezzante «li ucciderebbero in elicottero,  penso,  coi gas tossici o qualche cosa di simile.  Io non farò questo,  Lenina!» Inarcò indietro le spalle, si arrischiò a sbirciarla e si incontrò con
uno sguardo di incomprensione irritata.  Riprese confuso e sempre più incoerente:  «Farei qualsiasi  cosa.   Qualsiasi cosa  che  voi    mi ordinaste. Ci  sono delle occupazioni penose,  lo sapete. Ma la loro difficoltà le rende più  deliziose. Ecco ciò  che provo. Voglio dire che spazzerei il pavimento se lo desideraste».
«Ma noi  abbiamo degli aspiratori qui» disse Lenina sbalordita  «non  è necessario.»
«No  certo, non è necessario. Ma vi sono certe specie di bassezze che si subiscono nobilmente. Io vorrei subire qualche cosa nobilmente, non vedete?»
«Ma poiché ci sono gli aspiratori...»
«Non è questo il punto.»
«... e gli Epsilon semiaborti  per  farli   funzionare»  continuò  lei
«allora, proprio, "perché?"»
«Perché? Ma per voi,  per voi.  Appunto per provarvi che io vi...»
«E questa faccenda degli aspiratori che cosa c'entra coi  leoni?...»
«Per provarvi quanto...»
«...  o  i  leoni  col   fatto che siete contento di vedermi?» Essa si andava sempre più  esasperando.
«...  quanto  io  vi  amo,   Lenina» egli   riuscì  a   dire  quasi disperatamente.
Come un  simbolo d'interna  corrente di gioia improvvisa,  il sangue affluì alle guance di Lenina. «Che dite, John?»
«Ma io non avevo  l'intenzione di   dir   questo»  gridò il  Selvaggio giungendo le mani in una crisi di dolore. «Non prima che... Ascoltate, Lenina, a Malpais ci si sposa.»
«Cosa?» L'irritazione aveva  ripreso a dominare la sua voce. Di che cosa stava ora parlando?
«Per sempre, ci si scambia la promessa di vivere insieme per sempre.»
«Che orribile idea!» Lenina era sinceramente scandalizzata.
«'Sopravvivendo alla forma esteriore della bellezza,  con uno  spirito che si rinnova più  in fretta di quanto il sangue non perisca.' (6)»
«Cosa?»
«E'  proprio come in Shakespeare.  'Se tu rompi il nodo verginale prima che tutte  le   sante  cerimonie possano  col   loro   rito completo e sacro...' (7)»
«Per amor di Ford, John, parlate sensato. Io non riesco a comprendere una parola di ciò  che dite.  Prima erano gli aspiratori,  poi  i  nodi.
Voi mi  rendete pazza.»
Saltò in piedi e,  quasi temesse ch'egli potesse fuggire davanti a lei fisicamente come faceva  in   ispirito,  lo  afferrò per  il  polso.
«Rispondete a questa domanda: vi piaccio veramente o no?»
Ci  fu   un momento di silenzio,  poi  con voce bassissima egli  rispose:
«Io v'amo più  d'ogni cosa al mondo».
«Allora,  perché  non  me  lo  dicevate?»  esclamò  lei;    e la   sua esasperazione  era  così intensa  che gli conficcò le unghie affilate nella pelle del polso. «Invece di continuare a vaneggiare di nodi,  di aspiratori e  di   leoni, e  di   rendermi  infelice per  settimane e settimane!»
Lasciò andare la sua mano e la respinse con collera.
«Se non mi  piaceste tanto» disse «sarei furibonda con voi.»
E improvvisamente le  sue braccia gli circondarono il collo; egli  sentì le labbra di lei umide sulle sue.  Così   deliziosamente  umide,  così tiepide  ed  elettriche   ch'egli  si  trovò  fatalmente a pensare agli abbracci di "Tre  settimane in elicottero".
Uh!   Uh!   la bionda stereoscopica, e aah!  il negro più   che reale. Orrore, orrore, orrore... Tentò di liberarsi, ma Lenina intensificò la sua stretta.
«Perché  non lo dicevate?» mormorò allontanando il viso per guardarlo. I suoi occhi erano pieni di tenero rimprovero.
«'L'altro più  oscuro, il posto più  opportuno»» la voce della coscienza tuonava poeticamente ««la più  forte suggestione  che  il  nostro  più cattivo genio può offrirvi, non potrà mai precipitare il mio  onore in concupiscenza.' (8)»
«Mai, mai!» decise.
«Stupido ragazzo!» lei disse. «Io vi desideravo così ardentemente.  E
se voi  pure mi  desideravate, perché non avete...»
«Ma  Lenina...»   cominciò  lui   a  protestare,  e  come ella allentò immediatamente le  braccia e si ritrasse davanti a lui,  credette per un attimo che ella mettesse in pratica il suo tacito consiglio. Ma   come Lenina  si   sbottonò  la cintura di cuoio bianco verniciato e l'appese con cura al dorso  di   una  sedia, cominciò a  sospettare  d'essersi ingannato.
«Lenina!» ripeté allarmato.
Lei si portò la mano al collo e diede un lungo strattone verticale; la sua  blusa bianca alla marinara si aprì fino  all'orlo;  il sospetto si condensò in troppo, troppo solida certezza:
«Lenina che fate?»
Zip,  zip!   La sua risposta fu senza parole. Si liberò dei pantaloni a campana. La   sua  combinazione a chiusura automatica,  una conchiglia rosa pallido. Il T d'oro dell'Arcicantore le pendeva sul  petto.
'Perché queste lattee  mammelle che attraverso  sbarre  di   finestra colpiscono gli occhi degli uomini...' (9)  Le parole cantanti, sonanti, magiche,  la   facevano sembrare  doppiamente pericolosa, doppiamente tentante. Dolci, dolci, ma come penetranti! Penetranti e affondantisi
nella ragione, perforanti la risoluzione.
'I  giuramenti  più  saldi sono paglia per il fuoco che è nel sangue... Essere più  continenti, se no...' (10).
Zip!  La conchiglia rosa si aperse come una mela nettamente divisa. Un contorcimento delle braccia,  il sollevamento, prima del piede destro, poi del sinistro;  la combinazione a chiusura automatica giaceva senza vita e come sgonfiata sul  pavimento.
Indossando ancora  le   calze e  le  scarpette, e col  berretto bianco piantato alla sbarazzina sulla testa, lei avanzò verso di lui.
«Caro! Caro! Se  tu l'avessi detto prima!» Tese le braccia.
Ma invece di dire anche lui   'Cara!' e di   tendere le   braccia, il Selvaggio retrocedette pieno di terrore, agitando le mani verso di lei come se tentasse di scacciare qualche animale importuno e pericoloso. Quattro passi indietro, e si trovò addossato al muro.
«Amore!» disse Lenina e, posandogli le mani sulle spalle, si strinse a lui.  «Circondami con le tue braccia» comandò.  «Stringimi fino  a farmi male,  carezzami.»  Anche lei   aveva  della poesia  al suo servizio, conosceva le   parole che cantano  e  affascinano e  risuonano come tamburi.  «Baciami» chiuse  gli   occhi e  smorzò la   sua voce in un mormorio trasognato «baciami sino a che io   sia  in   coma.  Stringimi, fammi male, carezzami...»
Il  Selvaggio l'afferrò per i polsi,  si strappò dalle spalle le sue mani, la respinse brutalmente alla distanza d'un braccio.
«Ahi,  mi  fai  male, mi  fai... oh!» Tacque improvvisamente.  Il terrore le fece scordare lo spasimo.  Aprendo gli occhi aveva visto la faccia di John... no,  non la sua faccia, ma quella di   un  altro,  di   uno straniero  feroce,  pallido, convulso, contratto  da qualche insano, inesplicabile furore.  Sussurrò spaventata: «Ma che cosa c'è,  John?». Egli   non rispose, ma soltanto la fissò in volto con quei suoi occhi
dementi. Le mani che le  stringevano i polsi tremavano.  Egli respirava profondamente e irregolarmente. Lieve, quasi un rumore impercettibile, ma tuttavia spaventoso, essa sentì improvviso lo scricchiolio dei suoi denti.
«Che cosa c'è?» urlò, quasi.
E come se fosse stato risvegliato dal suo grido, egli  la prese per le spalle e la scosse:
«Prostituta!» imprecò. «Prostituta! Impudente cortigiana!»
«Oh! no,  no» protestò lei con una voce grottescamente tremolante per le scosse.
«Prostituta!»
«Te  ne supplico...»
«'Maledetta prostituta!' (11)»
«Un  gram... mo è me... eglio...» cominciò.
Il Selvaggio la respinse con tale violenza che essa barcollò e cadde.
«Vattene» gridò lui standole sopra minaccioso. «Via  dal mio  sguardo o t'ammazzo.» E strinse i pugni.
Lenina alzò il braccio per coprirsi la faccia. «No, te ne  supplico, John...»
«Spicciati. Presto!»
Col   braccio sempre alzato e seguendo ogni movimento di lui con occhi terrorizzati,  lei si   rimise  in   piedi a  metà,  accovacciandosi e coprendosi sempre la testa, fece un salto verso la stanza da bagno.
Il  rumore  della percossa  prodigiosa dalla quale  la sua mossa fu accelerata fu simile a un colpo di pistola.
«Ahi!» Lenina balzò innanzi.
Chiusa al sicuro nella stanza  da  bagno,  ebbe  agio di   passare  in rassegna  i suoi lividi.   In piedi,  con la schiena verso lo specchio, rivolse indietro la testa.  Guardando al di sopra della spalla destra
poté  vedere l'impronta di una mano aperta spiccare distinta e rovente sulla sua carne di madre perla. Delicatamente si stropicciò la   parte colpita.
Fuori, nell'altra  stanza,  il  Selvaggio andava  avanti e indietro,
camminava in su e in giù,  al suono dei tamburi e della musica delle parole magiche.  'L'uccelletto vi si getta, e la piccola mosca dorata
si abbandona alla lussuria sotto  il  mio   sguardo.'  (12) Esse   gli rombavano  follemente  nelle orecchie.   'La puzzola e  il  cavallo impazzito non vi si gettano con più  sfrenato appetito.  Dalla cintola
in   su  sono Centauri, benché sotto siano donne.  Gli Dei  ne prendono possesso solo sino alla cintola. Sotto, tutto  è  dei dèmoni. C'è l'inferno,  ci sono le tenebre,  c'è l'abisso di zolfo che brucia, che ribolle;  la puzza,  la distruzione;  puah,  puah!  Datemi un'oncia di zibetto, buon speziale, per addolcirmi l'immaginazione.' (13)
«John!» azzardò dalla stanza da bagno una vocetta insinuante. «John!»
'Oh   cattiva erba  che sei sì deliziosa e il cui  profumo è così dolce che il senso ne soffre! Questo libro così bello era dunque fatto per scriverci  "prostituta"?   Il   cielo   si    tura  il  naso  al   suo avvicinarsi...' (14).
Ma il profumo di Lenina fluttuava ancora attorno a lui,  il suo vestito era   bianco della polvere che  aveva  profumato il  corpo  di   lei vellutato. 'Impudente cortigiana, impudente cortigiana, impudente cortigiana.'  Il   ritmo  inesorabile  continuava  a   martellarlo.
'Impudente...'
«John, credete che potrei riprendere i miei vestiti?»
Egli   raccolse i  calzoni a  campana,  la   blusa, la combinazione a chiusura automatica.
«Aprite!» ordinò sparando un calcio all'uscio.
«No, non posso!» La sua voce era pur spaventata e sfrontata.
«Allora come volete che io ve li dia?»
«Passateli attraverso il finestrino sopra l'uscio.»
Egli fece ciò  che lei gli suggeriva e riprese a percorrere inquieto la stanza.  'Impudente  cortigiana, impudente  cortigiana.  Il  demonio Lussuria,  con  le   sue  grosse natiche e  il  suo  dito a forma di patata...' (15).
«John!»
Egli non volle rispondere.  '...  grosse natiche e  dito a  forma di patata...'
«Che cosa c'è?» domandò brutalmente.
«Vorrei sapere se non mi  dareste la mia cintura malthusiana.»
Lenina rimase seduta ascoltando il rumore dei passi nell'altra stanza, chiedendosi, mentre ascoltava, quanto tempo egli  avrebbe continuato a camminare su e giù  a quel modo, se avrebbe dovuto aspettare  ch'egli abbandonasse  l'appartamento;  oppure se sarebbe prudente,  dopo aver accordato alla sua follia  un lasso di tempo ragionevole per  calmarsi, aprire l'uscio della stanza da bagno e precipitarsi fuori a salti.
Fu interrotta nel mezzo di queste inquiete speculazioni dalla suoneria del  telefono  che  squillò nell'altra  stanza.  Il  trepestio cessò d'incanto. Intese la voce del Selvaggio che parlamentava col  silenzio:
«Pronto.»
«...»
«Sì.»
«...»
«Se non mi  prendo per un altro, sono io.»
«...»
«Sì,  non avete sentito quando l'ho detto? Parla il Selvaggio.»
«...»
«Cosa? Chi è malato? Certo che m'interessa.»
«...»
«E'  una cosa seria? Sta veramente male? Vengo subito...»
«...»
«Non è più  nel suo appartamento? Dove l'hanno portata?»
«...»
«O mio  Dio!  qual è l'indirizzo?»
«...»
«3, Park Lane... è così? Tre? Grazie.»
Lenina sentì il rumore metallico del  ricevitore riappeso,  poi   dei passi  precipitati. Una porta  sbatté.  Poi   fu   silenzio.  Se  n'era veramente andato?
Con   un'infinità  di   precauzioni  socchiuse   l'uscio  d'un   mezzo centimetro, sbirciò attraverso la fessura, fu incoraggiata dalla vista della solitudine, aprì un po' di più, spinse innanzi tutta la testa; finalmente entrò in   punta di   piedi nella stanza,  rimase  qualche secondo,  col  cuore che le batteva forte, ad ascoltare, ad ascoltare; poi  corse alla porta d'ingresso, l'aperse, scivolò fuori, la chiuse di colpo, e via. Fu solamente quando si trovò nell'ascensore e  vi  si abbandonò letteralmente che cominciò a sentirsi davvero al sicuro.



14.

L'ospedale di Park Lane per moribondi era una torre di sessanta piani, in mattonelle d'un giallo primaverile.  Mentre il Selvaggio discendeva dal suo tassicoptero,  un convoglio di feretri aerei dai colori allegri
si alzò rombando dal tetto  e  filò   al   di   sopra  del parco,  verso occidente, a destinazione del Forno Crematorio di Slough. All'ingresso  dell'ascensore,   il   capo   portiere   gli   diede  le informazioni richieste,  ed egli  discese nella corsia 81  (una  corsia per Senilità Galoppante, spiegò il portiere) al diciassettesimo piano. Era   un vasto  ambiente  chiaro sotto il sole e la pittura gialla, e conteneva venti letti, tutti occupati.  Linda moriva in compagnia,  in
compagnia e  con tutte le comodità moderne.  L'aria era continuamente vivificata con melodie allegre sintetiche. Ai piedi di ogni letto,  in
faccia all'ospite moribondo, c'era un televisore.
Si lasciava funzionare la televisione, come un rubinetto aperto, dalla mattina  alla  sera.  Ogni quarto d'ora,  il profumo vivificante della corsia  veniva  cambiato   automaticamente.    «Cerchiamo»   spiegò l'infermiera che  aveva  preso  in   consegna il Selvaggio all'entrata
«cerchiamo di creare un'atmosfera pienamente gradevole, qualche cosa tra  un albergo di prim'ordine e un cinema odoroso, se capite ciò  che voglio dire.»
«Dov'è?» domandò il  Selvaggio senza  prestare  attenzione a  quelle spiegazioni cortesi.
L'infermiera fu urtata. «Come siete impaziente!» disse.
«C'è qualche speranza?» incalzò lui.
«Intendete dire, che non muoia?» Egli fece cenno di sì. «No, certo, nessuna. Quando qualcuno viene mandato qui, non c'è più...» Spaventata dall'espressione di angoscia del viso smorto di lui,   s'interruppe   di
colpo.  «Cosa  c'è,   che  avete?»  domandò.   Non   era abituata a manifestazioni di tal genere nei visitatori.  (Non che,  beninteso,  i visitatori fossero molti; e del resto non c'era ragione che ci fossero molti visitatori.) «Non vi sentite male, no?»
Egli    scosse  la   testa.  «E'   mia madre» disse con voce appena percettibile.

L'infermiera lo guardò con tanto d'occhi, pieni d'orrore, poi  si voltò dall'altra parte.  Dalla gola alle tempie il suo  viso fu   tutta una fiamma.
«Conducetemi da lei»  disse il Selvaggio sforzandosi di parlare in tono ordinario.
Sempre accesa,  lei   lo guidò attraverso la corsia.  Dei  volti ancora freschi e non sciupati (perché la senilità galoppava  così in   fretta che  non aveva il tempo di far  invecchiare le guance, ma soltanto il cuore e il cervello) si   voltarono mentre  essi  passarono.  Il  loro passaggio  era  seguito dagli occhi vaganti e senza curiosità della seconda infanzia. Il Selvaggio fremeva guardando.
Linda era coricata nell'ultimo della lunga fila di   letti,  contro  il
muro. Sostenuta  dai  cuscini, guardava le semifinali del campionato sudamericano di tennis sul campo di   Riemann,  che  si  svolgevano  in riproduzione silenziosa e  ridotta  sullo schermo del televisore ai
piedi del letto.  Le piccole figurine si precipitavano di qua e di   là sul   loro   rettangolo di   vetro  illuminato, come  dei  pesci  in un acquario, abitanti silenziosi, ma agitati, d'un altro mondo.
Linda guardava, sorridendo vagamente e senza comprendere. Il suo viso pallido e  gonfio aveva  un'espressione di felicità idiota.  Ad ogni
istante le sue palpebre si chiudevano, e per qualche minuto sembrava che essa sonnecchiasse. Poi con un lieve sobbalzo si risvegliava - si risvegliava  ai   giochi d'acquario  dei  campioni  di   tennis,   alla esecuzione  per  supervoce  Wurlitzeriana di   'stringimi sino a farmi male,   carezzami',   all'ondata  tiepida di   verbena  soffiata  dai ventilatori sopra  la   testa - si risvegliava a tutte queste cose,  o piuttosto a  un sogno di   cui   tutte  queste  cose, trasformate ed abbellite dal "soma" nel suo sangue,  erano i meravigliosi componenti,
e sorrideva di   nuovo  col   suo sorriso debole e  smorto di   gioia infantile.
«Ecco,  io me ne devo andare» disse l'infermiera. «Ho  la mia infornata di ragazzi che arrivano. E poi  c'è il numero 3»   segnò  col   dito  in fondo alla corsia «pronto ormai ad andarsene da un minuto all'altro. Su,  mettetevi a vostro agio.» Si allontanò svelta.
Il Selvaggio sedette accanto al letto.
«Linda!» mormorò prendendole una mano.
Al suono del suo nome,  lei si voltò.  I suoi occhi vaganti ebbero  un lampo di conoscenza. Gli strinse la mano, sorrise, mosse le  labbra, e poi, di colpo, la sua testa ricadde all'indietro.
Si era addormentata. Egli rimase a guardarla, a cercare, in   quella carne stanca,  a  cercare e  a ritrovare il volto giovane e vivo  che s'era chinato sulla sua infanzia a Malpais, a rammentarsi  (e  chiuse gli   occhi) della sua voce,  dei suoi gesti,  di tutti gli avvenimenti
della loro  vita in comune.  'Correte sul  mio  streptococco a  Banbury- T...'   Com'erano  stati  belli i  suoi canti.  E quei versi infantili
com'erano magnificamente strani e misteriosi!
«A.B.C., vitamina D.'
'L'olio è nel fegato, il merluzzo è nel mare.'
Avvertì le lacrime calde sotto le palpebre mentre richiamava le parole e la voce di Linda che le  ripeteva. E  poi   le   lezioni  di   lettura:
'l'arrosto è al suo posto,  il gatto è sul piatto'; e le istruzioni elementari per gli operai Beta-Minus del  Deposito d'embrioni.  E  le lunghe serate  accanto al fuoco o,   nella stagione estiva,  sul  tetto della piccola casa, quando lei gli raccontava le storie di quell'altro mondo, fuori della Riserva: quell'altro Empireo. Mondo meraviglioso di cui  egli  si ricordava come d'un  paradiso  di   bontà e di   bellezza, sempre rimasto completo e intatto,  puro d'ogni contatto con la realtà di questa Londra reale,  di questi uomini e di queste donne realmente civilizzati.
Un   improvviso clamore di voci acute lo costrinse ad aprire gli occhi e, dopo essersi asciugato in fretta le lacrime, a voltarsi. Pareva che un interminabile flusso di gemelli maschi, identici, d'otto anni,  si rovesciasse  nel  locale. Un  gemello  dopo l'altro,  un gemello dopo l'altro, un gemello dopo l'altro,  essi arrivavano: un incubo. I loro volti,  il  loro  volto ripetuto - perché c'era un unico viso per tutta
la banda -  si   appiattiva,  camuso,  tutto  narici e  pallidi occhi prominenti.  La loro  uniforme era kaki. Tutte le bocche erano aperte e le labbra pendenti.
Entrarono squittendo e ciarlando. In un momento sembrò che la   corsia ne  formicolasse. Sciamavano attraverso i letti,  vi si arrampicavano sopra,  strisciavano sotto,  guardavano nei televisori, facevano  le boccacce agli  ammalati.
Linda li stupì e un poco li allarmò. Un gruppo restò raccolto ai piedi del suo  letto,  guardandola con la curiosità paurosa e stupida degli animali che si trovano all'improvviso di fronte all'ignoto.
«Oh! Guardate, guardate!» parlavano a voce bassa  e  sgomenta.  «Che cos'ha mai? Perché è così grossa?»
Non   avevano  mai visto prima d'allora una faccia come la sua,  non avevano mai visto una faccia che non fosse giovane e con la pelle ben tesa, un corpo che avesse cessato d'essere agile e diritto.
Tutte quelle sessagenarie moribonde avevano l'aspetto di ragazzine.  A quarantotto anni, Linda sembrava, per contrasto, un mostro di senilità flaccida e deforme.
«Non è spaventosa?» sussurravano. «Guarda i suoi denti!» Improvvisamente, di sotto il letto,  un gemello dalla faccia camusa si sporse tra la sedia di John  e il muro, e si mise a osservare il volto addormentato di Linda.
«Ehi, dico...» cominciò; ma la sua frase finì prematuramente  in   un guaito.  Il  Selvaggio  lo  aveva  afferrato per  il collo,  lo aveva sollevato agevolmente sopra la sedia,  e poi, con un ceffone in viso, lo aveva spedito lontano fra  pianti e lamenti.
Le  sue  grida richiamarono l'Infermiera in Capo che si precipitò al soccorso.
«Cosa gli avete fatto?» domandò furibonda. «Non voglio che picchiate i ragazzi.».
«Ebbene, allora allontanateli da questo letto.» La voce del Selvaggio era  tremante  d'indignazione. «D'altra parte,  che  cosa fanno qui,
questi mocciosi luridi? E' una vergogna!»
«Una vergogna?  Ma che cosa  intendete  dire? Li  condizioniamo  alla morte. E  vi  dichiaro»  lo  avvertì con truculenza «che se vi trovo ancora a intervenire nel loro   condizionamento, mando a  chiamare i portatori e vi faccio sbatter fuori.»
Il  Selvaggio saltò  in   piedi e fece due passi verso di lei.   I suoi movimenti e l'espressione del suo viso erano  così minacciosi che l'infermiera indietreggiò terrorizzata.  Con   grande  sforzo egli  si contenne e,  senza parlare, si voltò e sedette di   nuovo accanto  al letto.
Rassicurata, ma con una dignità che era un tantino forzata e incerta, l'infermiera disse: «Io  vi ho  avvertito, badate». Tuttavia allontanò i gemelli troppo curiosi e li condusse a prender parte al   rimpiattino ch'era stato organizzato da una delle sue colleghe all'altra estremità della corsia.
«Adesso andate  a  prendere la vostra tazza di soluzione di caffeina, cara» disse all'altra infermiera.  L'esercizio dell'autorità ristabilì
la sua sicurezza, le fece del bene. «Su bambini!» gridò.
Linda s'era  agitata,  inquieta, aveva  aperto gli occhi un momento, aveva guardato vagamente attorno, e poi  era di nuovo caduta  nel  suo assopimento.
Seduto  al   suo  fianco, il  Selvaggio faceva dei violenti sforzi per ritrovare lo stato d'animo di alcuni minuti prima.
'A. B. C., vitamina D.'  ripeteva tra sé, come se le parole fossero un sortilegio capace  di   richiamare  in vita il passato defunto. Ma il sortilegio restò senza effetto.  Ostinatamente i ricordi  meravigliosi rifiutarono  di   risorgere;  non ci fu che una resurrezione paurosa di gelosie, di brutture e di miserie.  Popé col  sangue che gli colava giù dalla spalla ferita;  Linda oscenamente addormentata, e le mosche che ronzavano attorno al "mescal" sparso sul pavimento accanto al letto; e
i monelli che gridavano tutti quegli insulti passando... Ah,   no,  no! Chiuse  gli   occhi, scosse la testa in una negazione recisa di quelle memorie. 'A. B. C.,   vitamina D...' Tentò di pensare ai momenti quando era seduto sulle ginocchia di lei e lei lo circondava con le braccia e cantava e ricantava,  cullandolo, cullandolo per addormentarlo. 'A. B. C., vitamina D.,  vitamina D...'
La supervoce Wurlitzeriana s'era levata in un crescendo singultante; e improvvisamente  la   verbena   lasciò  il   posto,   nell'apparecchio circolatorio del profumo, a un intenso pasciulì.
Linda  si agitò,  si svegliò, guardò sbalordita per qualche momento i semifinalisti,  poi, alzando il viso, annusò un paio di volte l'aria nuovamente  profumata,  e  subito sorrise,  d'un  sorriso d'estasi infantile.
«Popé» mormorò, e chiuse gli occhi. «Oh, come mi  piace questo,  come mi...» Sospirò e si lasciò ricadere sui cuscini.
«Ma  Linda!»  implorò  il  Selvaggio «non  mi   riconosci?» Egli s'era sforzato con ogni mezzo, aveva fatto del suo meglio; perché lei   non gli permetteva di dimenticare? Le strinse la mano molliccia, quasi con violenza  come se  volesse obbligarla ad  abbandonare  quel sogno d'ignobili  piaceri,  quei  ricordi  detestabili,  per  rientrare  nel presente, nella realtà; il presente tremendo, la realtà spaventosa, ma sublimi, significativi, disperatamente  importanti proprio a causa
dell'imminenza  di   ciò   che li  rendeva  tanto  terribili. «Non mi riconosci, Linda?»
Sentì  rispondergli  la   leggera  pressione  della sua  mano. Gli si riempirono gli occhi di lacrime. Si chinò su di lei e la baciò.
Le labbra di Linda si mossero. «Popé!» mormorò di nuovo, e fu come se lei gli avesse gettato in faccia un secchio d'immondizie.
Un'improvvisa collera gli ribollì dentro.  Contrariata per la seconda volta, la passione del suo dolore aveva trovato un altro sfogo, s'era trasformata in una passione di collera parossistica.
«Ma  io  sono  John!» gridò.  «Sono  John.» E nel suo dolore furente l'afferrò senza complimenti per la spalla e la scosse.
Gli occhi di Linda sbatterono aprendosi; lo vide, lo riconobbe.
«John!» ma collocò il volto reale,  le mani reali e  violente, in   un mondo immaginario, tra  gli   equivalenti interiori e particolari del pasciulì e del super-Wurlitzer, tra  i  ricordi trasfigurati  e  le sensazioni stranamente trasportate che costituivano l'universo del suo sogno.  Lo riconosceva come John, suo figlio, ma se lo rappresentava come un intruso in quel paradisiaco Malpais dove  lei   trascorreva  la sua  vacanza di "soma" con Popé.  Egli era in collera perché lei amava Popé, la scuoteva perché Popé era lì, nel suo letto,  come se ci fosse qualche cosa di male, come se tutta la gente civilizzata non facesse
lo stesso.
«Ciascuno appartiene  a...»  La  voce  di   Linda improvvisamente  si trasformò  in   un gracidamento affannoso quasi impercettibile,  la sua bocca si aperse; lei fece uno sforzo disperato per rifornire d'aria i polmoni. Ma fu come se non sapesse più  respirare. Tentò di gridare, ma non uscì nessun suono; soltanto il terrore dei suoi occhi spalancati rivelava quanto doveva soffrire. Le sue mani corsero alla  gola,  poi batterono l'aria, l'aria ch'essa non poteva più  respirare, l'aria che,
per lei,  aveva cessato di esistere.
Il Selvaggio stava in piedi, chino su di lei.
«Che c'è,  Linda? Che c'è?» La sua voce era implorante; si sarebbe detto che egli  implorasse di essere rassicurato.
Lo sguardo ch'essa gli gettò era carico d'un  terrore  indicibile: di terrore e, gli   parve, di rimprovero.  Ella  tentò di sollevarsi sul letto,  ma  ricadde  sui cuscini. La   sua  faccia era  orribilmente deformata, le sue labbra livide.
Il Selvaggio si voltò e si mise a correre per la corsia.
«Presto, presto!» gridava. «Presto!»
Ritta  in   mezzo a  un cerchio di gemelli che giocavano a girotondo, l'Infermiera in Capo si guardò attorno.  Il primo istante  di   stupore lasciò  il  posto  quasi  subito  alla disapprovazione.  «Non gridate! Pensate   ai     piccoli»   disse    accigliata.     «Rischiate    di discondizionarli...   Ma    cosa  fate?»   Egli   aveva  fatto irruzione attraverso il circolo.
«Attento!» Uno  dei bambini si mise a urlare.
«Presto, presto!» John  afferrò l'infermiera per  la   manica, se  la trascinò dietro. «Presto! E' accaduto qualche cosa. Io l'ho uccisa.» Quando giunsero all'estremità della corsia, Linda era morta.
Il Selvaggio rimase per un momento in piedi,  in un cupo silenzio, poi cadde in ginocchio accanto al letto e, coprendosi il viso con le mani, singhiozzò disperatamente.
L'infermiera se  ne  stava  lì  indecisa,  guardando  ora  la   forma inginocchiata presso il letto (che scandalosa esibizione!) ora (poveri piccoli!)  i  gemelli che  avevano  interrotto  la   loro   partita  di girotondo e guardavano sbalorditi in   fondo alla  corsia,  con  tanto d'occhi e  le narici palpitanti,  la scena scandalosa che si svolgeva attorno al letto numero  20. Era   necessario  parlargli? Tentare  di ricondurlo  al   senso della convenienza?  Ricordargli dove si trovava? Fargli capire quanto male rischiava di fare a quei poveri innocenti? Distruggere così tutto il loro  buon condizionamento alla morte,  con quella disgustosa scenata,  come se la morte  fosse  qualche  cosa  di terribile, come  se  uno di noi  valesse più  di tutti gli altri!  Ciò avrebbe potuto suggerir loro  le idee più  disgustose sulla questione, turbarli e avviarli a una forma di reazione totalmente errata,  in una direzione completamente antisociale.
Fece un passo innanzi e lo toccò sulla spalla.
«Non potete contenervi?» disse con voce bassa e irritata. Ma,  voltando la testa,  vide che una mezza dozzina di gemelli erano già in piedi e venivano avanti lungo la corsia.  Il circolo si disgregava.  Ancora un momento e...  No,   il rischio era troppo grave;  l'intero gruppo stava
per  essere   messo  in    ritardo  di   sei o   sette  mesi sul   suo condizionamento. Ritornò correndo verso i suoi minacciati pupilli.
«Su,  chi  vuole del cioccolato liquido?» domandò  con  voce  forte  e allegra.
«Io»  urlò in coro l'intero gruppo Bokanovsky.
Il letto numero 20 era completamente dimenticato.
«Oh!  Dio,  Dio,  Dio...» continuava a ripetere tra sé il Selvaggio. Nel caos di dolore e di rimorso che gli riempiva l'anima, questa  era  la sola parola da lui articolata. «Dio!» invocò apertamente. «Dio...»
«Che cosa  dice?» esclamò una voce vicinissima, distinta e acuta in mezzo alla sonorità del super-Wurlitzer.
Il Selvaggio sussultò violentemente e, scoprendosi il viso,  si guardò attorno.  Cinque gemelli in kaki, ciascuno con l'estremità d'un lungo dolce alla cioccolata nella mano  destra,  con  le   facce   identiche diversamente pitturate  di cioccolata liquida, si tenevano allineati piantandogli addosso i loro  occhi prominenti.
Incrociarono il suo sguardo e sogghignarono tutti insieme. Uno  di essi puntò l'estremità del suo dolce.
«E'  morta?» domandò.
Il Selvaggio li fissò un istante in silenzio.
Poi,  in silenzio si rimise in piedi, in silenzio si diresse lentamente verso la porta.
«E'  morta?» ripeté il gemello curioso trottandogli al fianco.
Il Selvaggio abbassò il suo sguardo su di lui e sempre senza parlare lo  respinse. Il  gemello cadde per terra e si mise immediatamente a urlare. Il Selvaggio non si voltò neppure.



15.

Il personale interno dell'ospedale  di   Park  Lane   per  moribondi si componeva   di    centosessantadue   Delta divisi in   due  gruppi  di Bokanovsky,  rispettivamente  di   ottantaquattro gemelle rosse  e
settantotto  gemelli dolicocefali bruni. Alle   sei, quando la loro giornata di lavoro era terminata,  i due gruppi si  raccoglievano nel vestibolo  dell'ospedale  e  dal Subeconomo erano riforniti della loro razione di "soma".
Uscendo dall'ascensore il Selvaggio irruppe in mezzo ad  essi.  Ma   il suo   spirito era  altrove:  con la   morte, col  suo dolore, col  suo rimorso; macchinalmente, senza coscienza di ciò  che faceva, si mise ad aprirsi a spallate un passaggio attraverso la calca.
«Chi  è che spinge? Dove credete di andare?»
Acute, basse,  da una moltitudine di gole distinte,  soltanto due voci squittirono  o  brontolarono.   Ripetute  all'infinito, come  in   una successione di specchi,  due facce,  la prima a forma di luna glabra e lentigginosa alonata  d'arancio, e  l'altra in   maschera  d'uccello piccolo e fornito di becco, irsuto d'una  barba  di   due  giorni, si voltarono irate verso di lui.   Le loro  parole, e nei fianchi dei colpi vigorosi di gomiti, ruppero la sua incoscienza. Egli si risvegliò di nuovo alla realtà esterna,  si guardò intorno, riconobbe ciò  che vide, lo  riconobbe  con  la   sensazione d'orrore e  di   disgusto  di   chi precipita, per  il  delirio rinnovantesi dei suoi giorni e delle sue
notti, per l'incubo della sciamante indistinguibile identità.
Gemelli, gemelli...  come delle larve essi erano accorsi a insudiciare il   mistero  della morte  di   Linda. Larve ancora,  ma  più  grosse, completamente adulte,  ora si arrampicavano sul suo dolore e  sul suo pentimento. Egli   si   fermò, e con gli occhi stupefatti e inorriditi guardò in giro la folla  in kaki in mezzo alla  quale,  dominandola  di tutta la testa, egli  stava.  'Quante belle creature ci sono qui.' Le
parole cantate lo derisero, schernitrici.  'Come è bella l'umanità!  O
mirabile nuovo mondo...'
«Distribuzione di "soma"» gridò una voce forte.  «In  buon ordine, per favore. Spicciatevi laggiù.»
Una porta era stata aperta, una tavola e una sedia erano state portate nel vestibolo. La voce era quella di un giovane Alfa vivace,  il quale
era  entrato  portando una cassetta nera, di metallo.  Un mormorio di soddisfazione  si   alzò tra   i   gemelli  che   attendevano.   Essi dimenticarono completamente  il  Selvaggio.  La   loro   attenzione era adesso concentrata sulla cassetta nera che il  giovane aveva deposta sulla tavola e che stava aprendo. Il coperchio fu alzato.
«U-uh!» gridarono i centosessantadue simultaneamente, come se avessero visto uno spettacolo pirotecnico.
Il  giovane ne tolse un pugno di minuscole scatolette di pillole.  «E ora» disse con tono perentorio «fate il piacere di venire avanti.  Uno alla volta senza spingere.»
Uno   alla volta e  senza spingere, i gemelli si mossero.  Prima due maschi, poi  una femmina, poi  un altro maschio, poi  tre femmine, poi... Il Selvaggio stava a guardare.  'O mirabile nuovo  mondo,  o  mirabile nuovo mondo...'  Nel   suo spirito le parole musicali parvero cambiare tono. Avevano irriso il suo dolore e il suo rimorso, lo avevano offeso con quella nota odiosa di cinica derisione! Diaboliche e canzonatorie, avevano insistito sul  vile  squallore, sulla nauseante  repulsione di
quell'incubo. Ora, improvvisamente esse suonavano come un appello alle armi:  'O   mirabile nuovo mondo!'.  Miranda proclamava la possibilità dello splendore,  la possibilità di trasformare financo un  incubo  in
qualche cosa di bello e di nobile.  'O mirabile nuovo mondo!' Era  una sfida, un comandamento.
«Non spingete,   ehi!»  gridava  infuriato il  Facente   Funzione  di Subeconomo.  Chiuse di colpo il coperchio della cassetta.  «Interrompo la distribuzione finché non ottengo un comportamento conveniente.»
I Delta mormorarono,  si sospinsero un  poco l'un l'altro e  infine tacquero. La   minaccia era stata efficace. Le privazioni del "soma": idea terribile!
«Così va bene» disse il giovane; e riaprì la cassetta.
Linda era stata una schiava, Linda era morta; altri almeno vivevano in libertà e il mondo sarebbe stato bello. Una  riparazione, un dovere. Di colpo fu luminosamente chiaro al Selvaggio ciò   che  doveva fare;   fu come se un'imposta fosse stata aperta, una tenda tirata.
«Svelti» disse il Subeconomo. Un'altra femmina kaki si fece avanti.
«Fermi» gridò il Selvaggio con voce forte e rimbombante. «Fermi!» Si aprì il passaggio sino alla tavola; i Delta lo guardarono stupiti.
«Ford!» disse  il  Facente   Funzione  di   Subeconomo più  lieve che un soffio. «E'  il Selvaggio!» E si sentì mancare.
«Ascoltatemi, vi prego» gridò il Selvaggio con trasporto.  «Prestatemi attenzione...»  Non   aveva  mai parlato in pubblico e provava una vera difficoltà a esprimere ciò   che  voleva dire.  «Non prendete  questa orribile droga. E' veleno, è veleno!»
«Dico, signor Selvaggio» intervenne il Facente Funzione di Subeconomo sorridendo per propiziarselo «vorreste lasciare che io...»
«Veleno per l'anima come per il corpo...»
«Sì,  ma lasciatemi continuare la mia distribuzione, volete? Non  fatemi avere storie.» Con   la   prudenza di   uno che accarezza una bestia notoriamente  cattiva,  diede  un colpetto al braccio del Selvaggio.
«Lasciate che io...»
«Mai!» gridò il Selvaggio.
«Ma vediamo, vecchio mio...»
«Buttate via quell'orribile veleno.»
Le parole 'buttare via' giunsero a penetrare  gli   strati  sovrapposti d'incomprensione e a penetrare nella coscienza dei Delta. Un mormorio ostile si alzò dalla folla.
«Io vengo a portarvi la libertà» disse il Selvaggio voltandosi verso i gemelli «io  vengo...»
Il Facente Funzione di Subeconomo non ascoltò  altro; era  sgusciato fuori dal vestibolo e cercava un numero nell'elenco telefonico.

«Non nelle  sue  stanze» concluse Bernardo «non nelle mie,  non nelle vostre. Non  all'Afroditaeum; non al Centro né al Collegio. Dove può essere andato?»
Helmholtz alzò le spalle.  Erano rientrati dal loro  lavoro contando di trovare il Selvaggio che li attendesse nell'uno o nell'altro dei  loro posti abituali, e invece non c'era traccia di lui in nessun luogo. Era
seccante  perché  essi avevano pensato di fare una scappata a Biarritz nello sporticoptero a quattro posti di Helmholtz. Sarebbero stati  in ritardo per il pranzo se egli  non arrivava presto.
«Concedigli ancora  cinque  minuti» disse Helmholtz. «S'egli non s'è fatto vedere entro cinque minuti, allora...»
Lo interruppe la suoneria del telefono.  Egli afferrò  il  ricevitore.
«Pronto.  Chi   parla.»  Poi,   dopo un lungo intervallo, passato ad ascoltare, imprecò: «Ford della malora! Vengo subito».
«Che cosa c'è?»
«Un  tale che conosco all'Ospedale di Park Lane» disse  Helmholtz.  «Il Selvaggio è là.   Sembra che sia impazzito. Comunque,  è urgente. Vuoi venire con me?»
Si precipitarono entrambi lungo il corridoio verso gli ascensori.

«Ma vi piace essere schiavi?» stava dicendo il Selvaggio quando essi entrarono nell'Ospedale. Era  rosso in faccia,  i suoi occhi mandavano lampi d'ardore e di indignazione.  «Vi piace essere dei bambocci?  Sì,
dei bambocci che vagiscono, che sbavano» aggiunse,  esasperato dalla loro  bestiale idiozia al punto di lanciare degli insulti a coloro che
era  venuto a salvare. Le ingiurie rimbalzarono sulla spessa corazza della loro  stupidità; essi lo guardarono con una vuota espressione di risentimento ebete e fosco negli occhi.
«Sì,  bavosi!» gridò apertamente. Il dolore e il rimorso, la pietà e il dovere,  tutto era dimenticato adesso,  e, per così dire, assorbito in
un odio intenso verso quei mostri meno che umani.  «Non volete dunque esser  liberi e uomini? Non  comprendete neppure che cosa sia lo stato d'uomo e la libertà?» L'ira  lo rendeva eloquente; le parole arrivavano facilmente,  fluenti.  «Non comprendete?» ripeté, ma  non ricevette risposta alla domanda. «Ebbene, allora» riprese torvo «ve lo insegnerò
io,   vi costringerò a essere liberi, lo vogliate o no.» E, aprendo una finestra che guardava sul cortile interno  dell'ospedale,  cominciò a scagliar  giù,  sul   selciato, manate  di   scatolette  contenenti  le compresse di "soma".
Per  un istante la turba in kaki rimase  silenziosa,  pietrificata  di sbalordimento e d'orrore davanti allo  spettacolo del folle  sacrilegio.
«E'    pazzo!»  mormorò Bernardo  spalancando  gli   occhi.   «Essi  lo uccideranno. Essi...» Un gran grido sorse improvvisamente dalla turba; un'ondata di movimento la   sospinse  minacciosa verso  il  Selvaggio.
«Ford lo aiuti!» disse Bernardo, e distolse lo sguardo.
«Ford aiuta coloro che s'aiutano da sé.» E con un riso, un vero riso di trionfo, Helmholtz Watson si aperse la strada in mezzo alla calca.
«Libertà, libertà!» gridava il Selvaggio; e con una mano continuava a gettare il "soma" nel cortile, mentre, con l'altra percuoteva le  facce indistinguibili dei suoi assalitori.
«Libertà!»  E  improvvisamente  ecco  che  Helmholtz gli fu a fianco.
«Bravo, vecchio Helmholtz!» che picchiava anche lui.   «Degli uomini, finalmente!» e, nelle pause, gettava a manate il veleno dalla finestra aperta. «Sì,   degli  uomini! degli  uomini!» finché  non rimase più veleno. Allora sollevò la cassetta vuota e ne mostrò ad essi l'interno oscuro e vuoto. «L'avete, ora, la libertà!»
Urlando,   i  Delta caricarono  con  raddoppiato  furore.   Bernardo, esitante, in   disparte:  'Sono perduti' pensò e,  mosso da un impulso improvviso,  si precipitò avanti per aiutarli; poi  si trattenne e  si
fermò; vergognandosi, avanzò di nuovo e di nuovo si pentì e si arrestò in   una  tormentosa  indecisione che l'umiliava pensando  che essi correvano il rischio d'essere massacrati  se  non li  aiutava e  che avrebbe  corso il  rischio d'essere  ucciso anche lui se li aiutava,
quando (Ford sia lodato!) con gli occhi rotondi e i musi suini delle maschere antigas, la polizia irruppe.
Bernardo le mosse incontro.  Agitò le braccia; e ciò  era azione; egli faceva qualche cosa.  Gridò: «Aiuto!» parecchie  volte,  sempre  più forte,  come  per  crearsi  l'illusione di   dare  una mano anche lui.
«Aiuto! Aiuto! Aiuto!»
I poliziotti lo spinsero da parte e continuarono la   loro   opera.  Tre uomini con  dei  polverizzatori   attaccati  alle spalle per mezzo di cinghie pomparono nell'aria spesse nuvole di   vapore  di   "soma".  Due altri erano  occupati intorno a  un apparecchio portatile di musica sintetica.    Muniti di   pistole ad  acqua  cariche di   un  potente anestetico,  quattro  altri s'erano aperti un passaggio nella calca e
mettevano metodicamente fuori combattimento,  getto dopo getto,  i più accaniti fra  i combattenti.
«Presto,   presto!»  gridava  Bernardo.  «Saranno  uccisi se  non  vi affrettate. Essi... Oh!»
Seccato dalle sue chiacchiere,  un poliziotto lo aveva colpito con  un getto della pistola ad acqua. Bernardo restò in piedi per un secondo o due,  barcollando incerto sulle gambe che sembrava avessero perduto le ossa, i tendini,  i muscoli, fossero diventate semplici bastoncini di gelatina,  anzi neppure  di   gelatina, acqua: e poi  si afflosciò sul pavimento.
Improvvisamente dall'apparecchio di musica sintetica una voce prese a parlare. La  Voce della  Ragione,  la Voce del Buon Senso.  Il rullo d'impressioni sonore si dipanava per trasmettere il Discorso Sintetico numero Due contro le Sommosse (forza media). Sgorgando dal fondo di un cuore non esistente 'Miei   cari,  miei cari!'  disse  la   voce  tanto pateticamente,  con una nota di rimprovero così infinitamente tenera,
che, dietro le loro  maschere antigas, persino gli occhi dei poliziotti furono momentaneamente pieni di lacrime 'cosa vuol dire  questo?  Per qual ragione non siete tutti insieme felici  e buoni? Felici  e buoni'
ripeté la voce 'in  pace, in pace?' Tremò, si affievolì in un sospiro, disparve un attimo.  'Oh, come desidero che siate felici!' riprese con calore di convinzione. 'Come desidero che siate buoni! Vi prego,  vi prego di essere buoni...'
In  due  minuti la voce e i vapori di "soma" avevano prodotto il loro effetto. In lacrime,  i Delta si baciavano e  si   accarezzavano  l'un l'altro,   mezze   dozzine di   gemelli per  volta in   un  abbraccio collettivo. Persino Helmholtz e  il  Selvaggio erano  sul  punto  di piangere.  Un   nuovo  approvvigionamento  di   scatolette  fu   portato dall'Economato; ne fu fatta in fretta una nuova distribuzione e  al suono  delle benedizioni d'addio, baritonate con abbondanza d'affetto dalla voce, i gemelli si dispersero singhiozzando in modo da strappare il cuore. 'Addio, carissimi, carissimi amici, Ford vi protegga! Addio,
miei carissimi, carissimi amici, Ford vi protegga!  Arrivederci, miei carissimi, carissimi...'
Quando l'ultimo Delta se  ne  fu   andato, il  poliziotto tolse la corrente. La voce angelica tacque.
«Siete disposti a  rientrare  voi?» chiese  il  Sergente «o   bisogna anestetizzarvi?» E puntò minaccioso la pistola.
«Oh, siamo pronti a  cedere»  rispose il  Selvaggio,  asciugandosi alternativamente   un  labbro ferito, il  collo graffiato,  la   mano
sinistra morsicata.
Sempre tenendo il fazzoletto al naso che sanguinava, Helmholtz fece un segno di conferma.
Rianimato, e  avendo  riacquistato l'uso delle gambe,  Bernardo aveva scelto  questo  momento  per  muoversi senza  farsi scorgere  e per dirigersi verso la porta.
«Ehi,  voi   laggiù»  chiamò il Sergente e un poliziotto dalla maschera suina si precipitò attraverso la corsia e mise una mano sulla spalla del giovane.
Bernardo si voltò con un'espressione d'innocenza indignata. Scappare? Non  ci aveva pensato neppure per sogno!
«Tuttavia perché mai abbiate bisogno di me» disse al Sergente «non me lo immagino proprio.»
«Siete un amico dei prigionieri, è vero?»
«Ecco...» disse Bernardo,  ed esitò.  No,  egli  non poteva in coscienza negarlo. «Perché non dovrei esserlo?» chiese.
«Allora, venite» disse il Sergente e aprì la marcia verso la porta e la vettura della polizia che li attendeva.



16.

La   stanza  nella quale furono introdotti tutti e tre era l'ufficio del
Governatore.
«Sua Forderia scenderà  tra  un  minuto.» Il  maggiordomo  Gamma  li abbandonò a sé stessi.
Helmholtz scoppiò in una risata.
«Tutto questo  somiglia più  a una riunione per prendere una tazza di soluzione di caffeina che a un giudizio» disse e  si   lasciò  cadere nella  più   accogliente delle poltrone pneumatiche.  «In  alto i cuori,
Bernardo!» aggiunse come il suo sguardo si posò sul viso verdastro  e triste del suo amico.
Ma   Bernardo non voleva essere rassicurato;  senza rispondere,  senza neppure guardare Helmholtz, si mise a sedere nell'oscura speranza  di scongiurare in qualche modo la collera delle potenze superiori.
Intanto   il  Selvaggio  si   aggirava per  la   camera  eccitatissimo, guardando con vaga curiosità superficiale i libri   degli  scaffali,  i rulli   a  iscrizioni sonore  e  le bobine delle macchine per leggere, nelle loro  caselle numerate. Sulla tavola, sotto la finestra, c'era un
grosso volume rilegato in surrogato di cuoio nero flessibile e marcato con larghe T dorate. Lo prese e l'aprì.
"La mia vita e le mie opere" del  Nostro Ford. Il  libro era  stato pubblicato a  Detroit a cura della Società per la Propagazione della Conoscenza Fordiana.  Negligentemente egli  voltò le pagine, lesse qua una frase,  là un periodo e stava per giungere alla conclusione che il libro non l'interessava,  quando l'uscio si spalancò, e il Governatore Mondiale Residente  per  l'Europa occidentale entrò vivacemente nella stanza.
Mustafà Mond strinse la mano a tutti e tre; ma fu al Selvaggio che si rivolse: «Dunque,  voi  non amate troppo la civiltà, signor Selvaggio» disse.
Il Selvaggio lo guardò. Era  venuto disposto a  mentire, a  fare il
bravaccio,  a  chiudersi in   un  cupo  silenzio;  ma,   rassicurato dall'intelligenza benevola del viso del Governatore, decise di dire la verità, francamente. «No!» e scosse la testa.
Bernardo sobbalzò e lo guardò terrificato.
Che cosa penserebbe il Governatore?  Essere catalogato come l'amico di un  uomo che  afferma  di   non amare  la   civiltà,  e  lo  confessa apertamente, e per giunta al Governatore, era terribile.
«Ma John!» azzardò.   Uno  sguardo di Mustafà Mond lo ridusse  umilmente al silenzio.
«Certo,» volle ammettere  il Selvaggio «ci  sono delle cose veramente gradevoli. Tutta questa musica aerea, per esempio...»
«'Certe volte mille sonanti strumenti cantano  alle mie orecchie,  e certe volte delle voci.' (16)»
La faccia del Selvaggio si illuminò d'improvviso piacere.
«L'ha letto anche lei?» chiese. «Credevo che nessuno conoscesse questo libro in Inghilterra.»
«Quasi nessuno.  Io sono uno dei pochissimi. E' proibito, sapete. Ma siccome io faccio le leggi, qui, posso anche violarle. Con  impunità,
signor Marx» aggiunse volgendosi a Bernardo. «Mentre temo che voi  non lo possiate.»
Bernardo piombò in una infelicità ancor più  disperata.
«Ma perché è proibito?» domandò il Selvaggio.  Nella sua  emozione  di trovarsi  con  un   uomo  che   aveva   letto  Shakespeare,   aveva momentaneamente dimenticato ogni altra cosa.
Il Governatore alzò le spalle.
«Perché è vecchio; questa è la   ragione  principale. Qui   non  ci  è permesso l'uso delle vecchie cose.»
«Anche quando sono belle?»
«Soprattutto quando sono belle. La bellezza attira, e noi  non vogliamo che la gente sia attirata dalle vecchie cose.  Noi vogliamo che ami le nuove.»
«Ma le nuove sono tanto stupide e orribili! Questi spettacoli dove non c'è nulla all'infuori di elicotteri che volano dappertutto e  dove si
sente la gente che si bacia.» Fece una smorfia. «'Caproni e scimmie.'» Soltanto con le parole d'Otello egli  poté dare un corso conveniente al suo disprezzo e al suo odio.
«Dei buoni animali domestici, dopo tutto» mormorò il Governatore a mo' di parentesi.
«Perché non fate leggere loro  "Otello", piuttosto?»
«Ve  l'ho detto, è vecchio. D'altra parte non lo capirebbero.»
Sì,   era  vero. Si  ricordò come  Helmholtz avesse riso di "Romeo e
Giulietta".
«Ebbene, allora» disse dopo una pausa «qualche  cosa  che  somigli a
"Otello" e che essi possano capire.»
«E'   quello che  tutti  noi   abbiamo desiderato  di   scrivere» disse
Helmholtz rompendo un lungo silenzio.
«Ed  è quello che tutti voi  non scriverete mai» ribatté il Governatore.
«Perché, se somigliasse veramente a "Otello", nessuno lo   capirebbe, per  quanto nuovo potesse  essere.  E  se  fosse nuovo, non sarebbe possibile che somigliasse a "Otello".»
«Perché no?»
«Sì,   perché no?» ripeté Helmholtz. Anche lui dimenticava la   penosa
realtà  della situazione.  Soltanto Bernardo, verde d'inquietudine e d'ansia, se ne ricordava; gli altri non gli badavano. «Perché no?»
«Perché il nostro mondo non è il mondo di   "Otello".  Non   si   possono fare  delle macchine senza  acciaio, e  non si   possono fare delle tragedie senza instabilità sociale. Adesso il  mondo è  stabile. La gente è felice; ottiene ciò  che vuole, e non vuole mai ciò  che non può ottenere. Sta bene; è al sicuro; non è mai malata; non ha paura della
morte; è serenamente ignorante della passione e della vecchiaia; non è ingombrata né da padri né da madri; non ha spose,  figli o amanti che procurino  loro   emozioni violente; è  condizionata in tal modo che praticamente non può fare a meno di condursi come si deve.  E  se  per caso qualche cosa non va, c'è il "soma"... che voi  gettate via, fuori
dalle finestre, in nome della libertà,  signor Selvaggio. "Libertà"!» si   mise a  ridere. «V'aspettate  che i Delta sappiano che cos'è la libertà!   Ed   ora  vi  aspettate  che capiscano  "Otello"! Povero ragazzone!»
Il  Selvaggio restò  un  momento  in   silenzio. «Nonostante tutto» insistette ostinato «"Otello" è una bella cosa,  "Otello" vale più  dei film  odorosi».
«Certo,» ammise il Governatore «ma questo è il prezzo con cui  dobbiamo pagare  la stabilità.  Bisogna scegliere tra la felicità e ciò  che una
volta si chiamava la grande arte.  Abbiamo sacrificato la grande arte. Ora  abbiamo i film  odorosi e l'organo profumato.»
«Ma non significano nulla.»
«Hanno un senso loro  proprio. Rappresentano una quantità di sensazioni gradevoli per il pubblico.»
«Ma sono... 'sono raccontati da un idiota' (17).»
Il  Governatore  rise.  «Non siete molto gentile verso il vostro amico
Watson. Uno  dei nostri più  distinti Ingegneri Emotivi...»
«Ha  ragione lui»  disse Helmholtz, triste. «Infatti è idiota. Scrivere quando non si ha nulla da dire...»
«Precisamente. Ma   ciò  richiede la massima abilità. Si fabbricano le macchine  col   minimo assoluto  di   acciaio,  e  le    opere  d'arte praticamente con nient'altro che la sensazione pura.»
Il  Selvaggio scosse la testa.  «Tutto questo mi  sembra assolutamente orribile.»
«Si  capisce.  La felicità effettiva sembra sempre molto squallida  in confronto ai grandi compensi che la miseria trova.  E si capisce anche che la stabilità non  è  neppure  emozionante  come  l'instabilità.  E l'essere contenti non ha nulla d'affascinante al paragone di una buona lotta  contro la sfortuna,  nulla del pittoresco d'una lotta contro la tentazione, o di una fatale sconfitta a causa della passione o  del dubbio. La felicità non è mai grandiosa.»
«Sono  d'accordo»   disse   il  Selvaggio dopo  una  pausa.   «Ma è indispensabile che sia repulsiva come quei gemelli?» Si passò una mano sugli occhi come se volesse cancellare  il  ricordo  dell'immagine  di quelle  lunghe  file   di   nani  identici sui  banchi di prova,  di quei
greggi di gemelli facenti la coda all'ingresso della stazione al treno monorotabile a Brendfort, di quelle larve umane  che  invadevano  il letto di   morte di   Linda, delle facce dei suoi assalitori ripetute all'infinito.   Si  guardò  la   mano sinistra bendata  e   fremette.
«Orribile!»
«Ma quanto  mai  utile!  Vedo   che voi   non amate  i  nostri gruppi Bokanovsky, ma,  vi assicuro,  essi sono il fondamento  sul   quale è costruito  tutto   il  resto.   Sono il  giroscopio che  stabilizza l'aeroplano-razzo dello Stato nella sua corsa inflessibile.» La  voce profonda vibrava intensamente;  la mano gesticolante indicava tutto lo spazio e  lo  slancio  della  irresistibile  macchina.  L'oratoria  di
Mustafà Mond era quasi a livello dei modelli sintetici.
«Mi domandavo» disse il Selvaggio «perché voi  li tollerate dopo tutto, visto che potete produrre ciò  che volete in quei flaconi. Perché non fate di ciascuno  un Alfa-Doppio Plus, già che ci siete?»
Mustafà Mond rise. «Perché non abbiamo  nessun  desiderio di   farci sgozzare» disse.  «Noi  crediamo nella felicità e nella stabilità.  Una società di Alfa   non potrebbe  non essere  instabile e  miserabile. Immaginate un'officina gestita  da  Alfa,   vale a dire da individui distinti e non apparentati,  di buona eredità e condizionati così da essere capaci, limitatamente, di fare una libera scelta e di assumere delle responsabilità. Immaginate ciò!» ripeté.
Il Selvaggio cercò di immaginarselo, senza grande successo.
«E'  un'assurdità. Un uomo travasato in Alfa,   condizionato  in   Alfa, diventerebbe  pazzo  se   dovesse  fare il  lavoro  di   un  Epsilon semiabortito; diventerebbe pazzo o si metterebbe a demolire ogni cosa. Gli Alfa possono essere  completamente  socializzati, ma  soltanto  a condizione che si faccia far  loro  del lavoro da Alfa.   Soltanto da un Epsilon ci si può attendere che faccia dei sacrifici da  Epsilon, per
la   buona ragione che per lui non ci sono sacrifici: sono la linea di minor resistenza.  Il suo condizionamento ha posato dei binari lungo i quali  deve   marciare.   Non    può  impedirselo;  vi  è fatalmente predestinato.  Anche dopo il travasamento  egli   continua a  trovarsi nell'interno  di una bottiglia,  un'invisibile bottiglia di fissazioni
infantili ed embrionarie.  Ciascuno di   noi, beninteso»  proseguì  il Governatore pensoso «passa  attraverso  la   vita  nell'interno d'una bottiglia.  Ma se noi  ci troviamo a essere Alfa,   le nostre bottiglie
sono,  relativamente  parlando,  enormi. Soffriremmo enormemente se fossimo in uno spazio più  angusto. Non  si può versare del surrogato di spumante per caste superiori   in   bottiglie  di   caste  inferiori. E' teoricamente  evidente.  Ma   è  anche  stato  dimostrato nella pratica reale. Il risultato dell'esperimento di Cipro è convincente.»
«Di che cosa si tratta?» chiese il Selvaggio:
Mustafà Mond sorrise.  «Ecco, potete  chiamarlo,  se  volete,   un esperimento  di   rimbottigliamento.  Cominciò nell'anno 473 del Nostro Ford.  I Governatori fecero sgombrare l'isola di Cipro da  tutti  gli abitanti    esistenti  e  la    ricolonizzarono  con  una  spedizione appositamente preparata di ventiduemila Alfa.   Tutto l'equipaggiamento agricolo e  industriale venne  loro  affidato ed essi furono lasciati
liberi di dirigere i loro  affari. Il risultato fu esattamente conforme
alle previsioni tecniche.  La terra non fu convenientemente  lavorata; si   ebbero  scioperi in   tutte le   fabbriche;  le   leggi non erano rispettate, gli ordini venivano  trasgrediti;  tutti  gli   individui distaccati  per   attendere  a  qualche lavoro d'ordine inferiore, intrigavano di continuo per  ottenere  incarichi migliori, e  tutti quelli  di   grado superiore controintrigavano per restare a ogni costo dove erano.  In meno di sei anni divampò tra loro  una guerra civile di
prima  classe.  Quando diciannovemila dei ventiduemila furono tolti di mezzo,   i  superstiti  unanimemente  rivolsero  una   petizione   ai Governatori Mondiali perché riassumessero il controllo dell'isola. Ciò che essi fecero. E questa fu la fine della sola società di Alfa che il mondo abbia mai visto.»
Il Selvaggio sospirò profondamente.
«La  popolazione ottima» disse ancora Mustafà Mond «è modellata come un
"iceberg"; otto noni al di sotto della linea d'acqua, un nono sopra.»
«E sono felici  sotto la linea d'acqua?»
«Più   felici   che  sopra.  Più   felici   di   questi vostri amici, per esempio.» E li accennò.
«Nonostante il loro  lavoro ingrato?»
«Ingrato?  Essi  non lo   trovano tale.  Al  contrario,  lo  amano.  E' leggero,  è  infantilmente semplice.  Niente sforzo della mente o dei muscoli. Sette ore e mezzo di lavoro leggero e non estenuante,  e poi la   razione  di   "soma" e le copulazioni senza restrizione e il cinema
odoroso. Che cosa potrebbero chiedere di più? Naturalmente» aggiunse
«potrebbero chiedere qualche ora di meno.  E naturalmente noi  potremmo concedere loro  qualche ora di meno. Tecnicamente sarebbe la cosa  più semplice del mondo ridurre tutte le caste inferiori a lavorare tre o
quattro ore al giorno. Ma sarebbero più  felici  per questo? No,   non lo sarebbero. L'esperimento è stato tentato più  di centocinquant'anni fa. Tutta  l'Irlanda fu   messa alla giornata di quattro ore.  Quale fu il risultato?  Dei  torbidi e un largo incremento nel consumo del "soma": ecco tutto. Quelle tre ore e mezzo di riposo extra furono così lontane dall'esser  fonte di   felicità, che  la   gente si vide costretta ad andarsene in vacanza per sfuggirle. L'Ufficio  Invenzioni rigurgita di progetti  per  risparmiare la mano d'opera.  Ce n'è migliaia.» Mustafà Mond fece un largo gesto: «E perché non li mettiamo in esecuzione? Per il bene dei lavoratori; sarebbe  pura  crudeltà  infliggere loro   un
riposo eccessivo.  E'   lo  stesso  con l'agricoltura. Noi   potremmo fabbricare sinteticamente  anche  la   minima particella  dei  nostri alimenti, se  volessimo. Ma non lo facciamo; preferiamo lasciare un terzo della popolazione alla terra. Per  il suo stesso bene,  perché si richiede maggior tempo per ottenere degli alimenti dalla terra che da un'officina. D'altra parte dobbiamo pensare alla nostra stabilità. Noi
non vogliamo cambiare.  Ogni cambiamento  è  una  minaccia per  la stabilità. Questa è un'altra ragione per cui  noi  siamo poco disposti a utilizzare le nuove invenzioni. Ogni scoperta nel campo della scienza pura è sovversiva in potenza; anche la scienza deve  talvolta esser trattata come un possibile nemico. Sì, anche la scienza».
La scienza? Il Selvaggio si accigliò. Egli conosceva questa parola. Ma che   cosa  significasse esattamente, egli  non lo avrebbe saputo dire. Shakespeare e i vecchi del "pueblo" non  avevano  mai  menzionato  la scienza, e  da  Linda egli   aveva  ricevuto soltanto  le   più  vaghe indicazioni: la scienza era qualche cosa con cui   si   fabbricano   gli elicotteri; qualche cosa che fa  sì che ci si prenda gioco delle Danze
del Grano, qualche cosa che impedisce di avere le rughe e di perdere i denti.  Egli fece uno sforzo disperato  per  capire  il  pensiero  del Governatore.
«Sì», diceva Mustafà Mond «questo è un altro articolo al passivo della stabilità.  Non  è solo l'arte a essere incompatibile con la stabilità;
c'è anche la scienza.  La scienza è pericolosa; noi  dobbiamo tenerla con la massima cura incatenata e con tanto di museruola.»
«Cosa?» fece  Helmholtz al   colmo  dello  stupore.   «Ma noi  diciamo continuamente che la scienza è di tutti. E' una sentenza ipnopedica.»
«Tre volte alla settimana da tredici a  diciassette  anni» intervenne
Bernardo.
«E tutta la propaganda scientifica che svolgiamo al Collegio...»
«Sì,   ma  quale specie di   scienza?» domandò sarcasticamente Mustafà Mond.  «Voi non avete ricevuto cultura scientifica, e di   conseguenza non potete giudicare. Io ero un ottimo fisico, ai miei tempi. Troppo bravo, bravo quanto basta per rendermi conto che  tutta  la   nostra scienza è  una specie di 're dei cuochi', con una teoria ortodossa
della culinaria che nessuno ha il diritto di mettere in dubbio, e una lista   di   ricette alla quale non si deve aggiungere nulla eccetto che dietro permesso speciale del capocuoco.  Adesso il capocuoco sono  io. Ma   una  volta io ero un giovane sguattero curioso. Mi misi a fare un po' di cucina a modo mio. Cucina eterodossa,  cucina illecita. Un po'
di scienza reale, insomma.» Ci fu una pausa.
«Che cosa accadde?» domandò Helmholtz Watson.
Il  Governatore  sorrise.  «Press'a  poco ciò   che sta per accadere a voialtri giovinotti. Sono stato  sul  punto  di   essere  spedito  in un'isola.»
Queste   parole  galvanizzarono Bernardo in   una forma violenta e indecorosa.  «Spedire me in un'isola?» Balzò in piedi, attraversò  di corsa la stanza e si fermò gesticolando di fronte al Governatore. «Voi non potete  spedirmi. Io  non ho  fatto nulla. Sono stati gli altri.
Giuro che sono stati gli altri.» Designò in atto d'accusa Helmholtz e
il Selvaggio. «Oh! vi supplico, non mandatemi in Islanda. Prometto che farò ciò  che devo fare.  Accordatemi un'altra probabilità.» Le lacrime cominciarono a scorrere.  «Ve  lo ripeto,  è colpa loro» singhiozzava.
«No  in Islanda.  Oh,   scongiuro Vostra Forderia, scongiuro...» E in un parossismo  di   umiliazione  si   gettò  in    ginocchio  davanti   al Governatore.  Mustafà Mond tentò di rialzarlo, ma Bernardo persistette nel suo atteggiamento: il flusso delle parole continuava a  riversarsi inesauribile.  Finalmente il Governatore dovette suonare per il quarto segretario.
«Conducetemi tre uomini» ordinò «e  portate  il  signor  Marx  in   una camera da letto.  Somministrategli una buona vaporizzazione di "soma", poi  mettetelo a letto e lasciatelo solo.»
Il quarto segretario uscì e  tornò  con tre  inservienti gemelli in
uniforme verde.  Sempre smaniante e singhiozzante, Bernardo fu portato via.
«Si  direbbe che sta per essere sgozzato» disse il  Governatore mentre la porta  si   richiudeva. «Invece, se  avesse il minimo buon senso, capirebbe che la sua punizione è in realtà una ricompensa. Lo si manda in un'isola.  E' come dire che lo si manda in un posto dove incontrerà
la   più   interessante  società di   uomini e di donne che si possa mai trovare al mondo. Tutta gente che,  per una ragione o per l'altra, ha preso  troppo  coscienza del proprio io individuale per adattarsi alla vita in comune. Tutta gente che non è soddisfatta dell'ortodossia, che ha delle idee indipendenti, sue proprie. Tutti coloro, in una parola, che sono qualcuno. Quasi quasi vi invidio, signor Watson.»
Helmholtz si mise a ridere. «Allora perché non siete in un'isola anche voi?»
«Perché,  in   fin   dei  conti, io  ho   preferito questo»  rispose il Governatore. «Avevo facoltà di scelta; essere spedito in un'isola ove avrei potuto continuare a farmela con la scienza pura,  ovvero essere ammesso al Consiglio dei Governatori  con  la   prospettiva  di   essere promosso in tempo utile a un posto di Governatore Generale.  Ho scelto
questo ed ho  abbandonato la scienza.» Dopo una breve pausa  aggiunse:
«Talvolta  mi   avviene  di   rimpiangere  la scienza.  La felicità è un padrone esigente,  specialmente la felicità degli  altri.  Un   padrone molto  più   esigente,  se  non si è condizionati per accettarla senza discutere, della verità.» Sospirò, tacque ancora, poi  riprese con tono più  vivace: «Insomma, il dovere è il dovere.  Non  si può consultare le proprie preferenze.  Io m'interesso alla verità, io amo la scienza.  Ma la verità è una minaccia, la   scienza  è  un  pericolo pubblico. E' altrettanto  pericolosa quanto è  stata benefica. Ci ha dato il più stabile equilibrio della storia.  Quello della Cina era disperatamente meno sicuro in confronto; anche i primitivi matriarcati  non erano più stabili di quanto lo siamo noi. Grazie, ripeto,  alla scienza.  Ma noi
non possiamo  permettere  alla scienza di disfare il suo buon lavoro. Ecco perché limitiamo con tanta cura il campo delle sue ricerche, ecco perché quasi mi  mandavano in un'isola.  Noi non le permettiamo che  di occuparsi  dei  problemi più   immediati del momento.  Tutte le altre imprese vengono col  massimo impegno scoraggiate.  E' curioso» riprese dopo una breve pausa «leggere ciò  che si scriveva all'epoca del Nostro Ford  sul   progresso della scienza.  Sembrava ci si immaginasse che si potesse permetterle lo sviluppo indefinito, senza  riguardo per  le
altre  cose. Il  sapere era il  Dio   più  alto,  la verità il valore supremo;   tutto il resto era secondario e subordinato. E' vero che le idee   cominciavano a  modificarsi, in   quel tempo.  Il  Nostro Ford personalmente fece un grande sforzo per trasferire l'importanza  della verità e  della bellezza ai comodi e alla felicità. La produzione in massa esigeva questo trasferimento. La felicità universale mantiene in ordine gli ingranaggi;  la verità e la bellezza  non  lo  possono.   E, beninteso,  ogni volta che  le   masse si   impadronivano del potere politico, era la felicità piuttosto che la verità e la   bellezza che importava. Tuttavia, nonostante tutto, le ricerche scientifiche senza restrizione erano ancora  permesse.  Si  continuava a  parlare della verità  e  della bellezza come  se  fossero  dei beni sovrani. Fino all'epoca della Guerra dei Nove Anni.   Questa li obbligò a cambiare il loro   tono,  ve  lo   dico  io.   Qual è  il senso della verità o della
bellezza o del sapere quando le bombe ad antrace scoppiano intorno a voi?   Fu allora che la scienza cominciò ad essere controllata, dopo la Guerra  dei  Nove Anni.   La  gente  allora era  disposta a  lasciar controllare anche i suoi appetiti.  Tutto, pur di vivere tranquilli.
Questo non è stato un bene  per  la   verità, d'accordo, ma è  stato eccellente per  la   felicità.  Non   si può avere nulla per nulla. La felicità bisogna pagarla. Voi la pagate, signor Watson; pagate perché vi  state  interessando troppo alla bellezza. Io m'interessavo troppo alla verità, e ho  pagato anch'io.»
«Ma non siete andato in un'isola,  voi» disse il Selvaggio rompendo un lungo silenzio.
Il  Governatore  sorrise.  «E'   così  ch'io  ho  pagato.  Scegliendo di servire la felicità. Quella degli altri,  non la mia.  E' una fortuna»
aggiunse dopo una pausa «che ci siano tante isole al mondo. Non  so che cosa  potremmo fare senza di esse. Vi ficcheremmo tutti nella camera asfissiante, suppongo. A proposito,  signor Watson,  vi piacerebbe un clima tropicale?  Le Marchesi, per esempio,  o Samoa? Oppure qualche cosa di più  fresco?»
Helmholtz si alzò dalla sedia pneumatica.
«Mi piacerebbe un clima completamente cattivo» rispose.  «Mi pare  che si possa scriver meglio se il clima è cattivo. Se  ci fosse molto vento
e degli uragani, per esempio...»
Il Governatore fece un segno di approvazione.
«Apprezzo il vostro coraggio,  signor Watson. Lo apprezzo enormemente. Così  come, ufficialmente, lo disapprovo.» Sorrise. «Che ne dite, delle
isole Falkland?»
«Sì,   credo  che  vadano  bene»  rispose  Helmholtz. «E   adesso,  se permettete,  vorrei andar  a  vedere che cosa è avvenuto al povero Bernardo.»



17.

«Arte, scienza... mi  sembra che abbiate pagato un prezzo considerevole per la vostra felicità» disse il Selvaggio quando  furono  soli. «Non
c'è altro?»
«Ma sì,  certo,  c'è la religione» rispose il Governatore.  «C'era una
volta anche qualche cosa chiamata Dio,   prima della  Guerra  dei  Nove
Anni.  Ma dimenticavo; voi  sapete bene cos'è Dio,  suppongo.»
«Diamine...»  Il  Selvaggio esitò.  Avrebbe voluto dire qualche cosa della solitudine, della notte,  dell'altipiano che si stende pallido sotto la luna, del precipizio, della caduta nelle tenebre fonde, della
morte.  Avrebbe voluto parlare,  ma  non c'erano parole.  Neppure in Shakespeare. Il Governatore, intanto,  aveva attraversato da un angolo all'altro   la    stanza  e  stava  aprendo una massiccia cassaforte incastrata nel muro tra gli scaffali dei libri.  Il pesante portello si
aperse.  Frugando nell'oscurità disse: «E'  un soggetto che ha  sempre avuto  un  grande interesse per me».  Ne trasse un grosso volume nero.
«Voi non l'avete mai letto, per esempio.»
Il Selvaggio lo prese. «"La  sacra Bibbia contenente  l'Antico ed  il
Nuovo Testamento"» lesse ad alta voce sul  frontespizio.
«E    neppure   questo»;   era   un  piccolo libro senza  copertina: "L'Imitazione di Cristo".
«Né   questo.»  Tese  un  altro  volume: "Le   varietà  dell'esperienza religiosa di William James".
«Ne   ho   ancora molti»  continuò   Mustafà Mond rimettendosi a sedere.
«Un'intera collezione di vecchi libri  pornografici.  Dio in cassaforte
e  Ford negli scaffali!» Designò ridendo la sua biblioteca confessata, i palchetti di libri,   le caselle piene  di   bobine  per  macchine  di lettura e di rulli  a impressione sonora.
«Ma se voi  sapete bene chi  è Dio,  perché non ne parlate loro?» domandò il Selvaggio indignato. «Perché non date loro  questi libri  su Dio?»
«Per  la   stessa  ragione per la quale non diamo loro  "Otello": sono
vecchi, rispetto a Dio   sono  indietro cento  anni.  Non   è il  Dio d'adesso.»
«Ma Dio non muta.»
«Gli uomini sì, però.»
«Che differenza c'è?»
«Tutta la differenza possibile al mondo»  rispose  Mustafà Mond. Si alzò di   nuovo e  si   avvicinò alla cassaforte.  «C'era una volta un uomo chiamato il cardinale Newman» disse.  «Un  cardinale» esclamò «era una specie di Arcicantore.»
«'Io, Pandolfo, cardinale della bella Milano...' (18) Ho letto qualche cosa sul loro  conto in Shakespeare.»
«Sicuro. Ebbene, come  stavo  dicendo, c'era  un  uomo chiamato il cardinale Newman. Ah,   ecco il libro» lo tirò fuori. «E già  che  ci
sono, prendo anche questo. E' di un uomo chiamato Maine de Biran. Era un filosofo, se sapete cos'è.»
«'Un uomo che sogna meno cose di quante ne esistano sulla terra  e  in cielo' (19)» rispose prontamente il Selvaggio.
«Benissimo.  Tra   un istante vi leggerò una di quelle cose di cui  egli sognò veramente.   Intanto sentite  che cos'ha  detto  il   vecchio Arcicantore.»  Aperse  il  libro a un punto segnato con un pezzetto di carta,  e cominciò a leggere.  «'Noi non apparteniamo a noi  stessi più di quanto ci appartenga ciò  che possediamo. Non  ci siamo fatti da noi
e non possiamo avere la supremazia sopra noi  stessi. Non  siamo padroni di   noi. Siamo  proprietà  di   Dio.   Non   è la   nostra  felicità di considerare   così  le   cose?  E' forse una felicità o una consolazione considerare che noi  apparteniamo a noi  stessi? Può   essere  così per coloro che sono giovani e felici. Essi  possono credere ch'è una grande cosa   poter  tutto  ordinare secondo la   loro   idea,   così almeno suppongono: non dipendere da nessuno,  non dover pensare a  nulla che sia  al   di   fuori della  loro   vista,  non doversi preoccupare della
continua riconoscenza, della continua preghiera, dell'obbligo continuo di riferire alla volontà di un altro ciò  che fanno. Ma come il  tempo passa, essi, come tutti gli uomini, si accorgeranno che l'indipendenza non è fatta per l'uomo, che è uno stato contro natura, che può bastare per un momento ma che non ci mette al sicuro definitivamente...'» Mustafà Mond si fermò.  Depose il primo libro,  e, preso l'altro, ne sfogliò le pagine.
«Prendete questo esempio» disse e con la sua voce forte si   rimise a leggere.
«'Un uomo  invecchia,  egli   ha in   sé il sentimento radicale della debolezza, dell'atonia, del malessere che accompagna  il  progredire dell'età e,  provandolo, immagina di essere ammalato, calma i propri timori con l'idea che la sua condizione penosa sia  dovuta  a  qualche causa  particolare, dalla quale,  come da  una  malattia,  spera di guarire.  Vane immaginazioni!  La  malattia è la   vecchiaia  ed è un'orribile  malattia.  Dicono che è la paura della morte e di ciò  che segue alla morte che fa   volgere  gli   uomini alla religione quando avanzano  gli   anni.  Ma   la   mia  propria esperienza  mi   ha dato la convinzione che,  senza alcun terrore o  effetto  d'immaginazione, il sentimento religioso tende a svilupparsi a misura che noi  invecchiamo; a svilupparsi perché le passioni essendosi calmate,  l'immaginazione e la sensibilità essendo diventate meno eccitate o eccitabili, la nostra
ragione è  meno  turbata  nel suo  esercizio, meno  offuscata dalle immagini dei  desideri  e  dalle distrazioni che solevano assorbirla; allora Dio emerge come da una nuvola; la nostra anima lo   sente,  lo vede,  si   volge versò  di   lui,   sorgente  d'ogni luce; si   volge naturalmente e inevitabilmente; e poiché tutto si dissolve nel  mondo delle sensazioni, la vita e la gioia hanno cominciato ad abbandonarci, l'esistenza fenomenica non è più  sostenuta dalle impressioni esterne ed interne, noi  sentiamo il bisogno di appoggiarci a qualche cosa che resta,  a  qualche cosa che non ci ingannerà, una realtà assoluta ed eterna. Sì,   noi   ci  volgiamo inevitabilmente a  Dio;    perché il sentimento  religioso è  così puro,   così dolce al   cuore  questa esperienza, che ci compensa di tutte le altre perdite.'»
Mustafà Mond chiuse il libro e si addossò alla poltrona.  «Una delle numerose  cose del cielo e della terra di cui  questi numerosi filosofi
non hanno sognato è questa» (agitò la mano) «noi, il  mondo moderno.
'Potete essere indipendenti da Dio soltanto mentre avete la giovinezza
e la prosperità; l'indipendenza non può accompagnarvi sicuramente fino alla morte.'  Ebbene, ecco  che  noi   abbiamo  la   giovinezza e  la prosperità sino alla fine. Che ne risulta? Evidentemente, che possiamo essere indipendenti da Dio.   'Il sentimento religioso ci compenserà di tutte le   nostre perdite.' Ma   non  ci  sono per  noi   perdite da compensare;  il sentimento  religioso è  superfluo. Perché dovremmo andare  alla ricerca di   un  surrogato  dei desideri giovanili, dal momento che i desideri giovanili non  ci  fanno  mai  difetto?  di   un surrogato delle distrazioni, dal momento che continuiamo a divertirci
di tutte le vecchie pazzie sino alla  fine? Che  bisogno  abbiamo  di riposo se  i  nostri  spiriti ed  i nostri corpi continuano a gioire nell'attività?  o di consolazione se abbiamo il "soma"?  o di   qualche cosa d'immutabile se c'è l'ordine sociale?»
«Allora voi  credete che Dio non ci sia?»
«No, io credo che molto probabilmente ce n'è uno.»
«Allora perché...»
Mustafà  Mond lo  fermò.  «Ma  egli  si manifesta in modi differenti ai diversi uomini. Nei  tempi premoderni si manifestava come l'essere che è descritto in questi libri.  Adesso...»
«Come si manifesta adesso?» domandò il Selvaggio.
«Ecco, si manifesta come un'assenza; come se non esistesse del tutto.»
«Questa è colpa vostra.»
«Dite che  è  colpa della civiltà. Dio   non è  compatibile con le macchine,  con la medicina scientifica e con la   felicità universale. Bisogna  fare   la propria scelta.  La nostra civiltà deve tener questi libri   chiusi nella  cassaforte.   Sono osceni.   La   gente sarebbe scandalizzata se...»
Il Selvaggio l'interruppe. «Ma non è naturale sentire che c'è Dio?»
«Potreste ugualmente domandare se è naturale chiudere i pantaloni con la cintura automatica» disse il Governatore sarcasticamente.  «Voi   mi rammentate  un  altro di quei vecchi compari chiamato Bradley. Costui definiva la filosofia come l'arte di trovare una cattiva ragione a ciò
che si crede d'istinto. Come se si credesse qualche cosa d'istinto! Si credono le cose perché si è stati condizionati a crederle.  Il trovare delle cattive  ragioni a ciò  che si crede per effetto d'altre cattive ragioni, questa è la filosofia.  La gente crede in Dio perché è stata
condizionata a credere in Dio.»
«Nonostante tutto questo,» insistette il Selvaggio «è naturale credere in Dio quando si è soli, completamente soli  di notte, e si pensa alla morte...»
«Ma la gente non è mai sola al giorno d'oggi» disse Mustafà Mond. «Noi facciamo sì che gli uomini detestino la   solitudine e  disponiamo la
loro  vita in tal modo che sia loro  quasi impossibile conoscerla mai.»
Il  Selvaggio assentì tristemente.  A Malpais aveva sofferto perché lo avevano escluso dalle  attività  comuni del  "pueblo", nella  civile Londra soffriva perché  non poteva  mai evadere da queste attività comuni né mai essere tranquillamente solo.
«Vi  ricordate  quel passo  del "Re   Lear"?» disse  finalmente   il Selvaggio.  «'Gli   Dei   sono giusti, e dei nostri amabili vizi fanno degli strumenti per torturarci...  il posto oscuro e corrotto dove ti concepì gli costò gli occhi' ed Edmondo risponde (ricordate? è ferito, è morente): 'Tu  hai  detto bene, è la verità. La ruota ha fatto il suo
giro completo; eccomi'. Cosa ne dite voi?  Non  sembra che ci sia un Dio che dirige le cose, punisce e ricompensa?»
«Sembra?» interrogò a  sua  volta il   Governatore.   «Voi    potete abbandonarvi a  un buon numero di amabili vizi con una neutra senza correre il rischio di farvi strappare gli occhi dall'amante di   vostro
figlio.  'La   ruota ha  fatto il suo giro completo,  eccomi.' Ma dove sarebbe Edmondo ai giorni nostri?  Seduto in una poltrona pneumatica, colle braccia  attorno  alla  vita  di   una  ragazza,  masticando  le tavolette di gomma di ormoni sessuali e guardando un film  odoroso.  Gli Dei  sono giusti, non c'è dubbio. Ma il loro  codice di leggi è dettato,
in   ultima analisi,  dalla gente  che  organizza la   società;   la
Provvidenza riceve la sua parola d'ordine dagli uomini.»
«Ne   siete  sicuro?» domandò il Selvaggio. «Siete proprio sicuro che Edmondo,  in questa poltrona pneumatica, non è  stato  punito così severamente come l'Edmondo ferito e sanguinante a morte?  Gli Dei  sono giusti. Non  hanno usato dei suoi amabili vizi come d'uno strumento per degradarlo?»
«Degradarlo da quale stato? Come cittadino felice, assiduo al lavoro, consumatore di beni,  egli  è perfetto. Certo, se voi  scegliete qualche altro modello diverso dai nostri allora forse  potreste  dire che  è stato degradato. Ma bisogna attenersi a una serie di postulati. Non  si può   giocare  al   Golf   elettromagnetico seguendo  le   regole  della Moscacieca Centrifuga.»
«Ma il valore risiede nella volontà particolare» disse  il  Selvaggio.
«Esso mantiene la stima e la dignità tanto là dove sono preziose in se stesse quanto in colui che le pregia.»
«Via, via»  protestò   Mustafà   Mond «questo  è correre un po' troppo lontano, non vi pare?»
«Se vi lasciate andare a pensare a Dio,  non vi lascereste degradare da amabili vizi.   Avreste una ragione per  sopportare  pazientemente  le cose, per fare le cose con coraggio. L'ho  visto con gli Indiani.»
«Ne  sono convinto» disse Mustafà Mond. «Ma  noi  non siamo Indiani.  Un uomo civilizzato non ha  nessun  bisogno  di   sopportare  alcunché  di particolarmente sgradevole.  E quanto a fare le cose, Ford lo preservi dall'avere mai simile idea in testa!  Tutto l'ordine sociale sarebbe sovvertito se gli uomini si mettessero a fare le cose di loro  propria
testa.»
«E la rinuncia allora?  Se  credeste in Dio,   avreste  una  ragione  di rinuncia.»
«Ma  la   civiltà industriale è  possibile soltanto quando non ci sia rinuncia. Concedersi tutto sino ai limiti estremi dell'igiene e delle leggi economiche. Altrimenti le ruote cessano di girare.»
«Avreste una  ragione  di   castità!»  disse  il  Selvaggio arrossendo leggermente mentre pronunciava queste parole.
«Ma la castità vuol dire passione, vuol dire nevrastenia. E passione e nevrastenia vogliono dire instabilità.  E instabilità vuol dire  fine
della  civiltà. Non  si può avere una civiltà durevole senza una buona quantità di amabili vizi.»
«Ma Dio è la ragione d'essere  di   tutto ciò   che  è  nobile, bello, eroico. Se  voi  aveste un Dio...»
«Mio   caro,  giovane  amico»  disse  Mustafà Mond «la  civiltà non ha assolutamente bisogno di   nobiltà e  di   eroismo. Queste  cose  sono sintomi  d'insufficienza  politica. In  una  società convenientemente organizzata come la nostra nessuno ha delle occasioni di essere nobile ed eroico. Bisogna che le  condizioni diventino profondamente instabili prima che l'occasione possa presentarsi. Dove ci sono guerre,  dove ci sono  giuramenti  di fedeltà condivisi, dove ci sono tentazioni a cui resistere,  oggetti d'amore per i quali combattere o da difendere, là certo la nobiltà e l'eroismo hanno un peso. Ma ai nostri giorni non ci sono guerre.  La   massima cura è posta nell'impedirci di amare troppo qualsiasi cosa.  Non  c'è nulla che  rassomigli a  un  giuramento  di fedeltà  collettiva; siete  condizionati in modo tale che non potete astenervi dal fare ciò  che dovete fare.  E  ciò   che dovete fare è, nell'insieme,  così gradevole,  un tal numero d'impulsi naturali sono lasciati liberi di sfogarsi, che veramente non ci sono tentazioni alle quali resistere.  E se mai, per mala sorte,  avvenisse in un  modo  o nell'altro qualche cosa di sgradevole, ebbene,  c'è sempre il "soma" che vi permette una vacanza, lontano dai fatti reali. E c'è sempre il "soma" per  calmare  la vostra collera,  per riconciliarvi coi  vostri nemici, per rendervi paziente  e  tollerante. Nel   passato  non si
potevano compiere queste cose che facendo grandi sforzi e dopo anni di penoso  allenamento morale.  Adesso si mandano giù  due o tre compresse di mezzo grammo,  e tutto è a posto.  Tutti possono  essere  virtuosi, adesso. Si  può portare indosso almeno la metà della propria moralità
in bottiglia.  Il Cristianesimo senza  lacrime, ecco che  cos'è  il
"soma".
«Ma le lacrime sono necessarie.  Non  vi ricordate ciò  che dice Otello?
'Se dopo ogni tempesta  vengono tali   bonacce,  allora che  i  venti soffino sino a che abbiano risvegliato la morte!' C'è  una storia che usava raccontarci uno dei vecchi Indiani sulla Ragazza di   Matsaki.  I giovanotti che  desideravano  sposarla dovevano passare una mattina a zappare nel suo giardino. La cosa sembrava facile, ma c'erano  delle mosche e  delle zanzare tutte stregate.  La maggior parte dei giovani non poteva assolutamente sopportare i morsi e le punture. Ma colui che ci riusciva, otteneva in premio la ragazza.»
«Graziosa! Ma nei paesi civili»  disse il Governatore «si  possono avere delle ragazze senza zappare per loro; e non ci sono mosche o   zanzare che vi pungono. Ce  ne siamo sbarazzati già da secoli.»
Il Selvaggio assentì,  accigliato. «Ve  ne siete sbarazzati, già è il vostro sistema. Sbarazzarsi di tutto ciò  che non è gradito,  invece di imparare a sopportarlo. Resta a sapere se è spiritualmente più  nobile subire i colpi e le frecce dell'avversa fortuna,  o prendere le   armi contro un  oceano di mali e opporsi ad essi sino alla fine... Ma voi
non fate né l'una né l'altra cosa. Voi né sopportate né  affrontate. Abolite semplicemente i colpi e le frecce. E' troppo facile.»
Tacque  improvvisamente,  pensando  a sua madre.  Nella sua camera del trentasettesimo piano, Linda aveva galleggiato in   un mare  di   luci cantanti e di profumate carezze,  se n'era andata galleggiando fuori
dello spazio, fuori del tempo,  fuori della prigione dei suoi ricordi, delle sue abitudini, del suo corpo vecchio e pingue. E Tomakin, l'ex- Direttore delle Incubatrici e  del  Condizionamento, Tomakin era  in vacanza, in vacanza lontano dalla sua umiliazione e dal suo dolore, in un  mondo dove non poteva sentire quelle parole,  quel riso beffardo, dove non poteva  vedere  quella faccia repulsiva, sentirsi  quelle braccia molli  e flaccide intorno al collo, in un mondo splendido...
«Ciò   che vi  abbisogna»  riprese  il  Selvaggio «è qualche cosa che implichi il pianto, per cambiare. Nulla costa abbastanza qui.» («Dodici milioni e mezzo di dollari' aveva  precisato  Enrico Foster, quando  il  Selvaggio gli aveva detto ciò.   'Dodici milioni e mezzo di dollari': era il costo del nuovo Centro di   Condizionatura. 'Non un centesimo di meno.')
«'Esporre  ciò   che  è  mortale  e  indifeso al caso, alla morte e al pericolo,   fosse pure un guscio.' (20) Non   è  qualche cosa questo?» domandò   guardando Mustafà Mond. «Anche astraendo da Dio;   e tuttavia Dio ne costituirebbe pur sempre una ragione. Non  è qualche cosa vivere pericolosamente?»
«E'  molto» rispose il  Governatore.  «Gli   uomini e  le   donne  hanno bisogno che si stimolino di tanto in tanto le loro  capsule surrenali.»
«Cosa?» fece il Selvaggio che non capiva.
«E'   una  delle condizioni della perfetta salute.  E' per questo che abbiamo reso obbligatorie le cure S.P.V.»
«S.P.V.?»
«Surrogato di Passione Violenta. Regolarmente,  una  volta  al   mese, irrighiamo  tutto   l'organismo con adrenalina.   E'  l'equivalente fisiologico completo della paura e della collera.  Tutti gli   effetti
tonici dell'uccisione di Desdemona e del fatto che è uccisa da Otello, senza nessuno degli inconvenienti.»
«Ma io amo gli inconvenienti.»
«Noi   no» disse il Governatore.  «Noi  preferiamo fare le cose con ogni comodità.»
«Ma io non ne voglio di comodità.  Io voglio Dio,   voglio  la   poesia, voglio il pericolo reale,  voglio la libertà,  voglio la bontà. Voglio
il peccato.»
«Insomma» disse Mustafà Mond «voi reclamate  il  diritto  di   essere infelice.»
«Ebbene,  sì»   disse il  Selvaggio  in   tono  di sfida «io  reclamo il diritto d'essere infelice.»
«Senza parlare del diritto di diventar vecchio e brutto e  impotente; il diritto d'avere la sifilide e il cancro; il diritto d'avere poco da mangiare;  il  diritto d'essere   pidocchioso; il  diritto  di vivere
nell'apprensione costante di ciò  che potrà accadere domani; il diritto di prendere il tifo;   il diritto di   essere  torturato da indicibili
dolori d'ogni specie.» Ci fu un lungo silenzio.
«Io li reclamo tutti» disse il Selvaggio finalmente.
Mustafà Mond alzò le spalle. «Voi siete il benvenuto» rispose.



18.

La porta era socchiusa; entrarono.
«John!»
Dalla stanza da bagno giunse un rumore sgradevole e caratteristico.
«C'è qualche cosa che non va?» domandò Helmholtz.
Non   ricevettero risposta. Il rumore sgradevole si ripeté due volte;
poi, silenzio. Infine, con uno scatto,  l'uscio della stanza da bagno si aprì e, pallidissimo, il Selvaggio apparve.
«Ehi, dico,»  esclamò  Helmholtz premuroso  «mi  sembrate sofferente, John!»
«Avete mangiato qualche cosa che v'ha fatto male?» indagò Bernardo. Il Selvaggio fece cenno di sì.  «Ho  mangiato la civiltà.»
«Cosa?»
«Mi ha avvelenato; ero insudiciato. E poi» aggiunse con tono più  basso
«ho mangiato il mio  proprio peccato.»
«Sì,  ma, insomma, che cosa esattamente... Voglio dire, adesso voi...»
«Adesso sono purificato» affermò il Selvaggio. «Ho  bevuto della senape e dell'acqua calda.»
Gli altri lo guardarono stupiti.  «Volete dire che  l'avete  fatto  di proposito?» domandò Bernardo.
«E'  così che gli Indiani si purificano sempre.» Sedette e, sospirando,
si passò la mano sulla fronte.  «Voglio riposare qualche minuto» disse
«sono un po' stanco.»
«Già, non mi  sorprende» fece Helmholtz. E dopo una pausa riprese in un altro tono: «Veniamo a dirvi addio. Partiamo domattina».
«Sì,   partiamo domattina» disse  Bernardo, nel  volto del  quale  il Selvaggio notò  un'espressione  nuova  di   ferma rassegnazione.  «E a proposito,  John» continuò sporgendosi innanzi sulla sedia  e  posando una  mano sul   ginocchio  del  Selvaggio  «vorrei  dirvi quanto sono spiacente di ciò  che è accaduto ieri.» Arrossì. «E come mi   vergogno» riprese nonostante l'incertezza della sua voce «come in verità...»
Il  Selvaggio  lo  interruppe e, prendendogli   la   mano,  la strinse affettuosamente.
«Helmholtz è stato molto buono con me» riprese Bernardo dopo una breve pausa. «Se non fosse stato per lui,  io avrei...»
«Via, via» protestò  Helmholtz.
Ci fu un silenzio. Nonostante la loro  tristezza -  a causa d'essa, anzi, perché  la   loro   tristezza era  il  sintomo  del loro  affetto scambievole - i tre giovani erano contenti.
«Sono andato a vedere il Governatore stamattina»  disse  il  Selvaggio finalmente.
«Perché?»
«Per domandargli se non potrei venire alle isole con voi.»
«E cosa ha detto?» domandò Helmholtz avidamente.
Il Selvaggio scosse la testa. «Non ha voluto permetterlo.»
«Perché no?»
«Ha   detto  che  vuole continuare  l'esperienza.  Ma   ch'io mi  danni» aggiunse il  Selvaggio  con  improvviso furore  «ch'io  mi   danni  se continuo a prestarmi alle loro  esperienze. No,  per tutti i Governatori del Mondo. Anch'io me ne andrò domani.»
«Ma dove?» chiesero gli altri insieme.
Il  Selvaggio  alzò  le   spalle.   «In   un  posto  qualunque.  Non   ha importanza. Purché possa essere solo.»

Da  Guildford la linea discendente seguiva la vallata della Wey fino   a Godalming,  poi  su Milford e Witley, proseguiva verso Haslemere e per Petersheld verso Portsmouth. Parallela all'ingrosso a questa, la linea ascendente  passava  su  Worplesdon, Tongham, Puttenham,  Elstead e Grayshott.  Tra   Hog's Back e  Hindhead c'erano dei punti ove le due linee non erano  distanti  più   di   sei  o  sette  chilometri. Questa
distanza era troppo piccola per gli aviatori negligenti,  specialmente
la notte e quando avevano ingerito un mezzo grammo di troppo.  C'erano stati  degli incidenti, alcuni seri.  Era stato deciso di deviare la
linea ascendente di qualche chilometro verso ovest.  Tra   Grayshott  e Tongham quattro  fari   aerei abbandonati segnavano il tracciato della vecchia strada da Portsmouth a Londra. I cieli  al di   sopra  di   essi erano silenziosi e deserti.  Era sopra Selborne,  Borden e Farnham che gli elicotteri ora incessantemente rombavano e ruggivano.
Il Selvaggio s'era scelto come ritiro il vecchio faro che  s'innalzava sulla cresta della collina tra Puttenham e Elstead.  L'edificio era di cemento armato e in   ottime  condizioni: quasi  troppo  confortevole, aveva   pensato il Selvaggio quando per la prima volta aveva esplorato il posto,   quasi troppo lussuosamente  civilizzato. Acquietò la   sua coscienza promettendosi  in   compenso  una  disciplina personale più rigorosa,  delle purificazioni tanto più  complete e perfette. La  sua prima notte nell'eremitaggio fu,   deliberatamente, insonne. Egli passò le ore in ginocchio pregando ora  il  Cielo dal  quale  il  colpevole Claudio aveva implorato il perdono, ora, in lingua Zuñi, Awonawilona, ora Gesù e Poukong, ora il proprio animale custode, l'aquila. Di tanto
in tanto stendeva le braccia come se fosse in croce e le   teneva  così per  lunghi minuti in una sofferenza che cresceva gradatamente sino a diventare tortura  parossistica fremente;   le    teneva   così,   in crocifissione volontaria, mentre  ripeteva  tra  i  denti  chiusi (e
intanto il sudore gli scorreva lungo la faccia): «Oh, perdonatemi! Oh, purificatemi! aiutatemi a essere virtuoso!» più  e più  volte, finché fu sul  punto di svenire dal dolore.
Quando giunse il mattino,  egli  sentì d'aver  guadagnato  il  diritto d'abitare il faro;  sì,   benché ci fossero ancora i vetri alla maggior parte delle finestre, benché la vista dalla piattaforma  fosse  così bella. Perché la ragione stessa per la quale egli  aveva scelto il faro
era  diventata  quasi immediatamente una ragione per andare altrove. Aveva deciso di vivere lì perché la vista era così bella, perché  da
quel punto dominante gli pareva di contemplare da lungi l'incarnazione di   una  realtà  divina. Ma   chi   era egli  per essere colmato con lo spettacolo  quotidiano della bellezza? Chi   era  per  vivere nella
presenza  visibile di   Dio?   Tutt'al  più   egli  meritava di vivere in qualche sordida capanna, in qualche oscura caverna sotterranea. Ancora curvo e dolorante dopo la   sua  lunga notte  di   tortura, ma appunto per questa ragione internamente rassicurato, s'arrampicò sulla piattaforma   della sua  torre,  contemplò dall'alto il luminoso mondo mattutino ch'egli aveva di nuovo il diritto  di   abitare. A  nord  la
vista  era limitata dalla lunga cresta calcarea di Hog's Back, dietro la   cui   estremità  orientale si   innalzavano  le   torri   di    sette grattacieli che costituivano Guildford. Vedendole,  il Selvaggio fece una smorfia,  ma doveva giungere a riconciliarsi con  esse  coll'andar del tempo;  perché  di notte scintillavano gaiamente in costellazioni
geometriche, oppure, violentemente rischiarate, puntavano le loro  dita luminose (con un gesto  il  cui   significato nessuno  in   Inghilterra eccetto il  Selvaggio ora  comprendeva) solennemente verso i misteri insondabili del cielo.
Nella valle che separava  Hog's Back dalla collina sabbiosa sulla quale s'innalzava il faro, Puttenham era un modesto, piccolo villaggio, alto nove piani, con dei silos, un allevamento di galline e  una  piccola fabbrica  di   vitamina  D.  Dall'altra parte del faro, verso sud,  il terreno  discendeva in   lunghi pendii  di   brughiera fino    a  una successione di stagni.
Al di là,   sopra i boschi intermedi,  si alzava la torre a quattordici
piani di Elstead. Annebbiati sul fondo brumoso dell'atmosfera inglese, Hindhead e  Selborne allettavano  l'occhio  verso   una   romantica lontananza  azzurra. Ma   non era  soltanto la   lontananza che aveva attirato il Selvaggio al faro;  i dintorni erano  seducenti  come  la lontananza. I  boschi,  le aperte distese dell'erica e della ginestra gialla,  i gruppi di pini  di Scozia,  gli stagni lucenti, con le loro
betulle che vi si chinavano,  le loro  ninfee,  i loro  letti di canne,
ciò  era stupendo e,  per occhio abituato  alle aridità del deserto americano,   meraviglioso. E  poi,  la   solitudine! Intere giornate trascorsero, durante le quali egli  non vide essere umano.  Il faro era soltanto a  un quarto d'ora di volo dalla Torre di Charing-T, ma le montagne di Malpais erano poco più  deserte di questa landa del Surrey. Le folle  che abbandonavano ogni giorno Londra l'abbandonavano soltanto per giocare al   Golf   elettromagnetico o  a  tennis. Puttenham non possedeva  terreni  da  golf; le superfici-Riemann più  vicine erano a Guildford.  I fiori  e il paesaggio restavano qui  le   sole  attrattive.
Così, non  essendovi  nessuna  buona  ragione di venirvi,  nessuno ci veniva. Durante i primi giorni il Selvaggio visse solo e indisturbato.
Del  denaro che, appena arrivato, John  aveva ricevuto per le sue spese personali,  la   maggior parte  se n'era andata per l'equipaggiamento. Prima di lasciare Londra egli  aveva acquistato quattro coperte di lana viscosa, corda e spago, chiodi, colla, qualche utensile,  fiammiferi (benché  egli     avesse   intenzione di   fabbricarsi  in   seguito  un accenditore automatico), qualche pentola e  tegame,  due  dozzine di pacchetti di semi e dieci chilogrammi di farina di frumento.  'No,  non surrogato di farina d'amido sintetico e di cascami  di   cotone' aveva insistito. 'Anche se  fosse  più  nutriente.' Ma quando si trattò dei biscotti panglandulari e di surrogato di bue vitaminizzato non aveva potuto  resistere  alla loquela persuasiva  del bottegaio.  Adesso, contemplando le scatole di latta, si rimproverava amaramente  la   sua
debolezza.  Odiosa robaccia civile! Aveva deciso di non mangiarne mai anche se dovesse morire di fame. 'Così impareranno' pensò,  desideroso di vendetta. Ma avrebbe imparato anche lui.
Contò  il  suo denaro.  Il  poco che gliene rimaneva sarebbe bastato, sperava, a permettergli di passar l'inverno. Con  la prossima primavera il  suo  giardino avrebbe  prodotto  il   necessario   per   renderlo
indipendente dal mondo esterno. Nel  frattempo ci sarebbe pur sempre la selvaggina. Aveva visto una quantità di lepri, e c'erano degli uccelli acquatici  negli stagni.  Si mise all'opera immediatamente per fare un arco e delle frecce.
C'erano dei frassini presso il faro, e,  per il legno delle frecce, tutto un bosco ceduo di avellani meravigliosamente diritti.
Cominciò con l'abbattere  un  giovane frassino.  Tagliò due metri di tronco senza rami, lo scorticò, e,  fibra per fibra, levò tutto  il
legno bianco come gli aveva insegnato il vecchio Mitsima, fin che ebbe una  doga  quasi della sua statura,  rigida nel suo centro più  spesso, nervosa e vibrante alle estremità  esili. Il  lavoro  gli   diede  un
intenso  piacere.  Dopo qualche settimana d'ozio a Londra, con niente altro da fare ogni volta che desiderava qualche cosa,  se non spingere un commutatore o girare una manopola, era una pura delizia trovarsi a fare qualcosa che esigeva abilità e pazienza.
Aveva quasi finito di   tagliare la   doga  nella sua  forma, quando s'avvide con un sussulto che cantava: cantava! Fu come se, cadendo per caso dall'esterno su se stesso,  si fosse d'improvviso tradito,  si
fosse colto in errore flagrante. Arrossì come un colpevole. In fin dei conti non era per cantare e per divertirsi che era venuto lì.  Era  per sfuggire  la contaminazione invadente del sudiciume della vita civile; era per essere purificato e fatto virtuoso; era per diventare migliore con l'attività.  Si rese conto con costernazione  che,  assorto  nel tagliarsi l'arco, aveva  dimenticato  ciò   di cui  aveva giurato a se stesso di ricordarsi costantemente: la povera Linda e la   sua  durezza assassina  verso di   lei,   e  quegli odiosi gemelli formicolanti come pidocchi sul mistero  della sua  morte,  insultanti,  con la   loro presenza,  non  solo il suo dolore e il suo pentimento,  ma anche gli stessi Dei.
Aveva giurato di ricordare, aveva  giurato incessantemente  di   fare ammenda. Ed   eccolo qui, seduto  a  lavorare  alla doga dell'arco, cantando, proprio cantando...
Tornò dentro, aprì la scatola della senape e mise dell'acqua a bollire sul  fuoco.
Mezz'ora dopo tre lavoratori agricoli Delta  Minus d'uno  dei  gruppi Bokanovsky  di   Puttenham, che  si   recavano in autocarro ad Elstead, quando furono sulla sommità  della  collina rimasero  di   stucco  nel vedere,  ritto davanti al faro abbandonato, un giovanotto, ch'era nudo sino alla cintola e che si flagellava con una frusta di corde a  nodi.
Il suo dorso era rigato orizzontalmente di rosso, e da ciascuna delle striature alla susseguente colavano dei sottili fili  di   sangue. Il conducente dell'autocarro si fermò sul  bordo della strada,  e coi  suoi due  compagni contemplò  con  tanto   d'occhi  quello  spettacolo straordinario.  Uno, due,  tre... contarono i colpi. Dopo l'ottavo il giovane interruppe l'autocastigo per correre al limitare del  bosco  e vomitarvi violentemente.  Quand'ebbe  finito, riprese  la   frusta e
ricominciò a colpirsi. Nove, dieci, undici, dodici...
«Ford!» mormorò il conducente. E  i  suoi gemelli erano  della  sua opinione.
«Fordey!» dissero essi.
Tre  giorni dopo, come degli avvoltoi che si gettano sopra un cadavere, arrivarono i cronisti.
Asciutto e indurito sopra un fuoco di legna verde,  l'arco era pronto. Il Selvaggio era intento a  preparare  le   frecce.  Trenta  asticciole d'avellano erano state tagliate e seccate,  munite di chiodi aguzzi e incoccate  con cura.   Egli   aveva fatto  una  spedizione  notturna nell'allevamento  di pollame di Puttenham ed ora disponeva di piume in quantità sufficiente per equipaggiare tutta un'armeria.  Fu al lavoro, mentre ornava di piume i suoi strali,  che lo trovò il primo cronista. Senza far rumore,  con le   sue  scarpe  pneumatiche,  l'individuo gli giunse alle spalle.
«Buongiorno, signor Selvaggio» disse.  «Io sono l'inviato del 'Radio- Orario'.»
Sobbalzando come per il morso d'un serpente,  il  Selvaggio  saltò  in piedi, sparpagliando frecce, piume, vasetto della colla e pennello in tutte le direzioni.
«Vi chiedo scusa» disse il  cronista  con  sincera  compunzione.  «Non avevo  l'intenzione...»  Si  toccò  il  cappello:  il tubo da stufa di alluminio nel quale portava il  suo  ricevitore trasmettitore  radio.
«Scusate se non me lo tolgo» disse.  «E'  un po' pesante.  Dunque, come dicevo, io sono l'inviato del 'Radio...'».»
«Che cosa  volete?»  domandò  il  Selvaggio guardandolo   male.   Il giornalista gli rispose col  migliore dei suoi sorrisi.
«Già,   naturalmente,    i   nostri   lettori   si   interesserebbero moltissimo...» Piegò la testa da una parte, il  suo  sorriso divenne quasi  civettuolo.  «Semplicemente  qualche  vostra  parola,   signor Selvaggio.» E rapidamente, con una serie di gesti rituali, svolse due fili  metallici collegati alla batteria portatile affibbiata alla sua cintura;  li infisse simultaneamente nelle pareti  del suo  cappello d'alluminio; toccò una molla sul fondo, e delle antenne si rizzarono nell'aria;  toccò un'altra molla al margine della falda e,  come  un diavolo da  una  scatola-sorpresa,  ne balzò un microfono e rimase lì sospeso, volteggiando a quindici centimetri dal suo naso;  si tirò due ricevitori sulle orecchie;  premette un commutatore sul  lato sinistro del cappello, e dall'interno giunse un lieve ronzio di vespa;  girò un bottone a destra, e il  ronzio fu interrotto da un fischio e da un crepitio stetoscopico, con singhiozzi e improvvisi grugniti.
«Allò»  disse quegli al microfono «allò, allò...».  Tosto un campanello squillò nell'interno  della  tuba.  «Siete  voi,   Edzel?  Parla Primo Mellon.  Sì,   l'ho trovato.  Il signor Selvaggio adesso  prenderà  il microfono e  dirà qualche  parola. Non   è vero, signor Selvaggio?» Rivolse  al   Selvaggio un  altro  di   quei  suoi  melliflui sorrisi.
«Vogliate dire ai nostri lettori perché siete venuto qui. Che cosa vi
ha fatto lasciare Londra (non interrompete,  Edzel!) così bruscamente. E,  si capisce, parlate della frusta.» Il Selvaggio sussultò. Come mai sapevano della frusta? «Siamo tutti ansiosi di sapere della frusta. E poi   dite  qualche  cosa  della Civiltà. Sapete bene,  roba di questo genere: 'Ciò che io penso  della razza  civilizzata'. Proprio poche
parole,  pochissime...»  Il  Selvaggio obbedì alla lettera in maniera sconcertante.
Pronunciò cinque parole,  non di più.  Cinque parole,  le   stesse  che aveva detto a Bernardo sull'Arcicantore di Canterbury. "Hàni! Sons éso tse-na!" E, afferrato il giornalista per le spalle, lo fece girare (il giovanotto si rivelò calibrato alla perfezione),  mirò, e con tutta la precisione e la forza del piede d'un campione  di   calcio  gli   lasciò andare una pedata veramente prodigiosa.
Otto minuti dopo, una nuova edizione del 'Radio-Orario' era in vendita nelle vie  di Londra.
'Un   cronista  del  'Radio-Orario' riceve  un  calcio nel coccige dal misterioso  Selvaggio' diceva  un  richiamo in   testa  di    pagina.
'Sensazione nel Surrey.'
'Sensazione anche a Londra' pensò il cronista, quando, al suo ritorno, lesse  quelle parole. 'E una sensazione veramente dolorosa, quel che conta di più.' Si sedette con cautela per far colazione.
Senza arrestarsi per questa preventiva contusione al coccige del  loro collega,  quattro altri cronisti, inviati dal 'Times' di New  York,  dal
'Continuum a quattro dimensioni' di Francoforte,  dal 'Monitore della Scienza Fordiana' e dal 'Delta Mirror', si recarono nel pomeriggio al faro e vi furono ricevuti con una violenza progressivamente crescente. Da  una distanza sufficiente e  stropicciandosi ancora le   natiche, l'inviato del 'Monitore della Scienza Fordiana' gridò:
«Imbecille, ignorante, perché non prendete del "soma"?...»
«Andatevene!» Il Selvaggio gli mostrò il pugno.
L'altro indietreggiò di qualche passo, poi  si voltò di nuovo. «Il male è una cosa irreale se ne prendete due grammi.»
«"Kohakwa iyathokyai!"» Il tono era ironico e minaccioso.
«Il dolore è una delusione.»
«Oh, è così?» disse il Selvaggio e,  raccogliendo una grossa verga di avellano si fece avanti.
L'inviato del 'Monitore della Scienza Fordiana' balzò  senz'altro  nel suo elicottero.
Dopo  di   che  il  Selvaggio  fu   lasciato per qualche tempo in pace. Qualche elicottero venne a volteggiare curioso attorno alla torre. Egli scoccò una freccia contro l'importuno che si avvicinò di più.  La freccia trapassò il pavimento di alluminio della cabina; ci fu un urlo acuto,  e  l'apparecchio fece in    aria  un  balzo, con  tutta l'accelerazione che  gli   permise il suo supercarico.  Gli altri,  in seguito,  si tennero  a  rispettosa  distanza. Disprezzando il  loro fastidioso  ronzio  (egli  si  paragonò   nella sua immaginazione a uno degli spasimanti della Vergine di Matsaki,   impassibile e ostinato  in mezzo alla verminaia  alata),  il  Selvaggio zappava quel che doveva essere il  suo  giardino.  Dopo un  certo   tempo   la    verminaia, evidentemente  stanca,  se ne volava via; per ore di seguito il cielo sopra la sua testa rimaneva vuoto e,  se  non ci  fossero state  le allodole, silenzioso.
L'atmosfera era calda e pesante,  il tuono brontolava nell'aria.  Egli aveva zappato durante tutta la mattina e ora si riposava, disteso sul pavimento. E d'improvviso il pensiero di Lenina fu una presenza reale, nuda  e  tangibile che  diceva 'Amore' e  'Circondami con le   tue braccia!', solo vestita delle calze e  delle scarpette,  profumata.
Impudente  cortigiana! Ma   oh!  oh!  le sue braccia attorno al collo, l'ansito dei suoi seni,  la sua bocca! 'L'eternità era  nelle nostre labbra e nei nostri occhi, Lenina...' No,  no, no, no! Fu d'un balzo in piedi e, mezzo nudo com'era, uscì di corsa dalla casa. Al limite della landa c'era  una  macchia di cespugli di ginepri bianchi.  Egli vi si gettò,  abbracciò, non il corpo levigato dei suoi desideri,  ma  un ammasso  di spini verdi.  Acuti, essi lo trafissero con le loro  mille
punte. Egli cercò di pensare alla povera Linda, ansimante e muta,  con quelle sue  mani che facevano il gesto d'aggrapparsi a qualche cosa e gli occhi pieni di terrore inesprimibile. Povera Linda, della quale aveva  giurato di ricordarsi.  Ma era pur sempre la presenza di Lenina che  l'ossessionava.  Lenina, della  quale  egli   aveva  promesso  di dimenticarsi. Anche sotto i colpi e le punture degli spini di ginepro,
la   sua carne fremente aveva coscienza di lei,   inevitabilmente reale.
'Amore, amore... E se anche tu mi  volevi, perché non...'
Il frustino era appeso a un chiodo presso la porta, a portata di mano, nel caso  che  arrivassero  dei giornalisti. Fu   una  frenesia. Il Selvaggio ritornò  correndo in casa,  lo prese, lo fece roteare.  Le corde a nodi gli sferzarono le carni.
«Cortigiana! Cortigiana!» gridava a ogni colpo come se fosse Lenina (e con quale delirio, senza  saperlo,  desiderava  che  fosse!), quella bianca,  tiepida,  profumata,  infame Lenina, ch'egli flagellava così.
«Cortigiana!» E poi  con voce di   disperazione:  «O   Linda, perdonami. Perdonami,  Dio.   Io non sono vile. Sono miserabile.  Sono...  No,  tu Cortigiana, tu Cortigiana!»
Dal  suo nascondiglio apprestato con cura nel bosco a trecento metri di distanza,  Darwin Bonaparte,  il più  esperto fotografo di belve  della Compagnia dei film  odorosi, aveva seguito tutti gli avvenimenti.  La pazienza e l'abilità erano state ricompensate. Egli aveva passato tre giorni raggomitolato nel tronco cavo di una quercia artificiale, tre notti strisciando sul ventre attraverso la brughiera a nascondere  dei microfoni nei cespugli di ginestre, a seppellire dei fili nella sabbia
grigia e molle. Settantadue ore di profondo sconforto.  Ma adesso il grande momento era giunto - il più  grande,  Darwin Bonaparte  ebbe  il tempo di riflettere, mentre si muoveva tra i suoi strumenti - il più grande dopo la presa del famoso Sonoro integrale stereoscopico odoroso delle nozze dei gorilla.
'Straordinario' disse tra sé  mentre  il  Selvaggio  iniziava la   sua mirabolante rappresentazione. 'Straordinario!' Tenne i suoi apparecchi stereoscopici diretti con cura,  e,  per così dire, incollati sul  loro
mobile oggetto,  mise un obiettivo più  potente per ottenere un finale del viso disperato e sconvolto (stupendo!),  girò per mezzo minuto col rallentatore (un effetto irresistibilmente comico, si   ripromise),  e ascoltò nel frattempo,  coi  ricevitori,  i colpi,  i gemiti, le parole
feroci e pazzesche che  venivano registrate  sulla fascia sonora  a fianco del film;  tentò l'effetto d'una leggera amplificazione (sì,  era davvero meglio); fu felice di sentire, in un momento simile, il trillo
di un'allodola; avrebbe voluto che il Selvaggio si rivoltasse in modo da poter ottenere un buon finale del sangue che gli rigava la schiena,
e quasi immediatamente (che fortuna stupefacente!) quel bravo ragazzo s'era  proprio voltato sì   che  egli  aveva potuto prendere un finale perfetto.
'Davvero grande!» si disse quando tutto fu   terminato.  'Grandissimo!' Si  asciugò  il  viso.  Dopo che  allo  studio avessero introdotto gli effetti dell'odoroso, sarebbe  stato  un film   formidabile. 'Quasi
perfetto'  pensò  Darwin Bonaparte 'come la 'Vita amorosa della balena maschio'»; e questo - per  Ford! -  era  come  dire un avvenimento memorabile.
Dodici  giorni più  tardi 'Il Selvaggio del Surrey' era proiettato e si poteva vedere, ascoltare e odorare in   tutti i  cinema  odorosi  di prim'ordine dell'Europa occidentale.
L'effetto del  film   di Darwin Bonaparte fu immediato ed enorme.  Nel pomeriggio che  seguì  la   serata  della prima rappresentazione,  la solitudine rustica di John  fu improvvisamente rotta dall'arrivo aereo
di un grande stormo di elicotteri.
Egli stava vangando nel giardino, e vangava insieme nel suo  spirito, riportando   laboriosamente  alla superficie  la   sostanza  dei suoi pensieri.  La morte... e affondava la   sua  vanga  una  volta e  poi un'altra, e  ancora e ancora. E  tutti i nostri giorni passati han rischiarato agli stolti il cammino polveroso della  morte.  Un   tuono d'approvazione rombava attraverso queste parole.  Sollevò ancora una palata di terra.  Perché Linda era morta? Perché avevano permesso che
essa diventasse gradatamente meno che umana e finalmente... Fremette.
'Una carogna buona da baciare' (21). Puntò il piede sulla vanga e  la conficcò fieramente  nel terreno duro.  'Ciò  che sono le mosche per i bambini crudeli siamo noi  per gli Dei;   essi ci uccidono per  il  loro divertimento'  (22).  Un nuovo tono;  parole che si proclamavano vere, più  vere in un certo senso della loro   stessa  verità.  Eppure quello stesso  Gloucester aveva  chiamato gli Dei  sempre amabili. 'D'altra parte il meglio del suo riposo è il sonno, e tu te lo procuri  spesso
da  te;  tuttavia temi, hai   una paura folle  della morte,  che non è niente di più' (23). Niente di più  del sonno. Dormire. Sognare forse. La vanga urtò contro un sasso; egli  si chinò per raccoglierlo.
E poi  in questo sonno della morte, quali sogni?...
Un ronzio sopra la sua testa era diventato un rombo; e improvvisamente ci fu nell'ombra qualche cosa tra il sole e lui.   Egli guardò in alto, sobbalzò fuori dal suo vangare,  fuori dai  suoi pensieri;  alzò gli
occhi  in   uno sbalordimento abbacinato,  mentre il suo spirito errava ancora nell'altro mondo più   vero della verità, ancora concentrato sulle immensità della morte e della divinità: alzò la testa e vide, in alto e vicino, lo sciame dei velivoli volteggianti.  Arrivavano come delle cavallette,  restavano sospesi,  discendevano tutt'attorno a lui nella brughiera.  E  dai ventri di quelle cavallette giganti uscivano degli uomini vestiti di flanella-viscosa bianca, delle donne (perché
la   temperatura  era  calda) in   pigiama  di   seta  all'acetato o in combinazioni di velluto di   cotone  corte  e  senza  maniche, con la chiusura automatica mezza aperta; una coppia da ognuno.
In  pochi minuti ce  ne  furono delle dozzine, disposte in un vasto cerchio attorno al faro, con gli occhi spalancati, ridendo, puntando
le   macchine  fotografiche, lanciando (come a una scimmia) pistacchi, pacchetti di   gomma da  masticare  all'ormone  sessuale,   biscotti panglandulari.  E  ad  ogni istante - poiché attraverso Hog's Back la corrente del traffico ora discendeva  senza  posa  -  il  loro   numero aumentava.  Come in   un  incubo le   dozzine diventavano ventine,  le
ventine centinaia.
Il   Selvaggio  s'era   ritirato  verso  uno  scampo,   e    ora, nell'atteggiamento di   un  animale sulla difensiva, stava col  dorso contro il muro del faro, girando lo sguardo da un viso all'altro in un orrore muto, come un uomo fuori di senno.
Da  questo stupore egli  era passato a una più  immediata coscienza della realtà per l'urto contro la sua guancia di un pacchetto  di   gomma  da masticare  lanciato  con precisione.  Un   sussulto  di   sorpresa e di dolore, ed  egli   si   trovò risvegliato del  tutto,  risvegliato e ferocemente irritato.
«Andatevene!» urlò.
La   scimmia aveva parlato;  ci fu un'esplosione di risa e di applausi:
«Bravo il Selvaggio!  Evviva! Evviva!».  E in mezzo alla babele delle voci, grida di:  «Frustino, frustino, frustino!».
In  obbedienza a ciò   che  le   parole  suggerivano,  egli  strappò il groviglio di corde annodate dal chiodo dietro alla porta,  e lo  agitò davanti ai suoi tormentatori.
Ci fu un'ondata di acclamazioni ironiche.
Minaccioso  egli  avanzò verso di loro. Una donna si mise a gridare di terrore. La linea si piegò nel suo punto più  immediatamente esposto, poi   si   riprese,  si   mantenne ferma. La coscienza d'essere in forze soverchianti dava a quei curiosi un coraggio che il Selvaggio  non  si sarebbe mai aspettato. Sorpreso, egli  si arrestò e si guardò attorno.
«Perché  non volete lasciarmi in pace?» C'era una nota quasi lagrimosa nella sua collera.
«Prendete qualche mandorla salata al magnesio!» disse l'uomo che,  se il Selvaggio si fosse ancora avanzato, sarebbe stato il primo a essere attaccato.  Tese un pacchetto.  «Sono veramente molto buone,  sapete» soggiunse con sorriso propiziatorio un poco  nervoso.  «E   i  sali  di magnesio contribuiranno a mantenervi giovane.»
Il  Selvaggio disdegnò  la sua offerta. «Cosa volete da me?» domandò voltandosi dall'uno all'altro dei volti sogghignanti. «Che cosa volete
da me?»
«Il frustino» risposero confusamente un centinaio di   voci.  «Vogliamo il frustino. Fateci vedere il colpo di frusta!»
Poi,  all'unisono e su un ritmo lento e pesante:
«Noi... vogliamo...  il frustino» gridò un gruppo all'estremità della linea. «Noi... vogliamo... il frustino...»
Altri   ripresero tosto   il   grido,  e   la    frase   fu    ripetuta pappagallescamente  molte  volte, con un  volume di suono senza posa crescente, così che, dalla settima o ottava ripetizione, nessun'altra parola fu più  pronunciata.  «Noi... vogliamo... il frustino.»
Gridavano tutti insieme e,  eccitati dal chiasso, dalla unanimità, dal senso di ritmico accordo, avrebbero potuto, sembrava, continuare per delle ore,  quasi indefinitamente. Ma, verso la venticinquesima volta,
la manovra venne improvvisamente interrotta.  Un altro elicottero  era arrivato  da Hog's Back. Restò sospeso sopra la folla  e poi  atterrò a qualche metro dal luogo dove stava il Selvaggio,  nello spazio  libero tra la   linea dei curiosi e il faro.  Il fragore delle eliche coprì
momentaneamente i clamori; poi, mentre l'apparecchio toccava il suolo e i motori si fermavano, tutti ripresero con lo stesso tono insistente
e monotono: «Noi... vogliamo... il frustino;  noi...  vogliamo... il
frustino».
Lo sportello dell'elicottero si aprì e ne uscirono prima un giovane biondo dalla faccia rossa,  e poi, in calzoncini corti di velluto di cotone verde e camicetta bianca e berretto da fantino, una ragazza. Alla vista di costei,  il Selvaggio trasalì,  indietreggiò,  si   fece pallido.
La ragazza rimase ferma sorridendogli: un sorriso incerto, implorante, quasi umile. I secondi passavano. Le sue labbra si mossero, lei diceva qualche cosa,  ma  il  suono  della voce era  coperto  dal pesante ritornello reiterato dei curiosi.
«Noi... vogliamo... il frustino! Noi... vogliamo... il frustino!»
La giovane donna con le mani si premette il fianco destro  e  sul   suo viso lucente  di   pesca,  bello come  quello d'una bambola, apparve un'espressione strana e assurda d'angoscia e di   desiderio.  I  suoi occhi  azzurri  sembravano  diventare  più   grandi e splendenti e d'improvviso due lacrime le scesero lungo le gote. Senza riuscire a farsi sentire,  parlò di nuovo;  poi  con un gesto vivo  e appassionato tese le  braccia verso il Selvaggio e gli andò incontro:
«Noi... vogliamo... il frustino! Noi... vogliamo...» E di colpo essi ebbero ciò  che volevano.
«Cortigiana!» Il Selvaggio s'era precipitato su di lei come un  pazzo.
«Puzzola!» Come un pazzo s'era messo a batterla col  suo frustino di corde sottili.
Terrorizzata,  lei s'era voltata per fuggire, aveva inciampato ed era caduta nella brughiera.
«Enrico,  Enrico!» gridò.  Ma il suo compagno dalla faccia rossa s'era messo al riparo d'ogni pericolo dietro l'elicottero.
Con  un urlo di   sovreccitazione grandiosa,  la   linea  si   ruppe;  si produsse  una   corsa  convergente verso quel punto d'attrazione magnetica. Il dolore era un orrore affascinante.
«'Fregola, lussuria, fregola!  (32)» Frenetico,  il Selvaggio la colpì di nuovo.
Avidamente  essi  si  raccolsero attorno,   fremendo e spingendosi come maiali attorno al truogolo.
«Oh!  la carne!» Il Selvaggio digrignò i denti.  Questa volta fu sulle sue spalle che il frustino discese. «A morte, a morte!»
Attirati dal fascino del dolore e dell'orrore e, interiormente, spinti dall'abitudine  della  cooperazione,  dal  desiderio  dell'unanimità e della comunione che  il  condizionamento aveva  così indelebilmente impresso in   loro,  si   misero a  mimare la frenesia dei suoi gesti, battendosi gli uni  gli altri, mentre il Selvaggio flagellava ora  la propria    carne   ribelle,  ora  quella  morbida incarnazione  della turpitudine che si contorceva nella polvere ai suoi piedi.
«A morte, a morte, a morte...» continuava a gridare il Selvaggio.
Poi improvvisamente qualcuno cominciò a cantare: 'Orgy-porgy' e in   un momento  tutti  ripresero il  ritornello e,  cantando,  si   misero a danzare. 'Orgy-porgy' girando,  girando,  girando,  percuotendosi l'un l'altro in sei e otto tempi. 'Orgy-porgy...
Era   passata la   mezzanotte quando l'ultimo elicottero prese il volo. Istupidito dal  "soma" ed  esausto  da  una  frenesia  prolungata  di sensualità, il Selvaggio dormiva, disteso sulla brughiera. Il sole era
già alto quand'egli si svegliò. Restò disteso un momento, socchiudendo
gli occhi infastidito dalla luce;  poi, improvvisamente, si ricordò di tutto.
«Oh! mio  Dio,  mio  Dio!» Si coperse gli occhi con le mani.

Quella sera lo sciame degli elicotteri che arrivavano ronzando da Hog's Back formava  una  nuvola  oscura  lunga dieci chilometri. La descrizione dell'orgia collettiva della notte precedente  era  apparsa in tutti i giornali.
«Selvaggio!» chiamarono  i primi arrivati,  mentre discendevano dagli apparecchi. «Signor Selvaggio!»
Non  ricevettero risposta.
La porta del faro era socchiusa. Essi  l'aprirono ed entrarono,  in un crepuscolo  di   imposte  accostate.   Attraverso un arco,  all'altra estremità della stanza,  videro il principio della scala che saliva ai piani  superiori.  Proprio sotto la chiave della volta penzolavano un paio di piedi.
«Signor Selvaggio!»
Lentamente, molto lentamente, come due aghi di bussola che non abbiano premura, i piedi si voltarono verso destra, nord, nord-est, est,  sud-
est,   sud, sud-est; poi   si   fermarono, e  dopo qualche secondo, ritornarono, sempre senza fretta, verso sinistra. Sud, sud-ovest, sud, sud-est, est...



